Hei og velkommen til LØRN – 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon nummer to i vår Masterclass om hvordan bærekraft og digitalisering henger sammen, spesielt da på hav. Min gjest Hege Hammersland fra Deep Vision har hjulpet oss å forstå både hva som skjer og hvor mye mer vi kan gjøre av dette her. Og i denne leksjonen så dykker vi dypere i noen konkrete eksempler. Og Hege, du har for så vidt gitt oss mange eksempler allerede, men la oss ta ta dette her i to tre bolker, første har med fiskeri å gjøre. Og det andre er egentlig forvaltning av alt som har med fisk å gjøre. Så jeg har etter hvert lært at det er en ganske mye mer kompleks verden enn bare det å gå ut å fiske. Og det er oppdrett, og det er ernæring og det er logistikk og det er smolt. Hvordan kan man tenke bredere i forhold til ressurs selskap, altså mineraler, energiselskaper? Er det vi snakker om nå relevant for et oljeselskap for eksempel? La oss starte med fisk. Hvordan funker dette for dem? Nå skal vi ut med Deep Vision på kommersielle fiske tråder. Så sånn som det kommer til å funke for en fisker som står på båten, så vil han kunne få opp statistikk informasjon om hva som svømmer inn i trålen. Og det er basert på bilder og ekkolodder data fra Deep Vision som da er analysert. Og så vil den se at  nå er det denne typen fisk som går inn i trålen. Den har en gjennomsnittsstørrelse som er ca så og så stor. Så vil du ha en sorteringsløsning, men det vil være en løsning for fiskeren om dette er noe jeg vil fiske eller er dette noe jeg skal la gå. Og da kan du optimalisere opptaket opp mot de punktene du har. Det er det ene. Hva får du best betalt for. Også er det dette som er det viktigste at du kan unngå bifangst. Fisk du egentlig ikke vil fiske. Enten fordi det er feil art eller fordi det er feil størrelse. Og grunnen til det at vi ikke vil ha bifangst er fordi denne fisken vil vi ha i havet. Vi vil ha fisk som bringer bestanden videre. Og vi vil ikke fiske unødvendige fisker. Så den skal få svømme der ute uten at vi fisker den opp. Og nå er det teknologisk mulig å gjøre. Og sortere på en helt annen måte enn det har vært før.  Jeg har inntrykk av at det tradisjonelt så har dette vært en sånn man går ut på et veldig farlig tokt, egentlig. Når man er ute på fiske og man håper på det mest ekstreme. Men det å gjøre fiskerne i stand til å både fiske trygt, men også klokt må da være en ganske stor forbedring i måten man gjennomfører jobben?  Når du tenker på teknologi på havet så er det lite teknologi der i forhold til hva det er på land. Særlig inn mot fiskeri. Det er få leverandører, og det er ikke mange leverandører i verden som leverer teknologi til fiskeri. Nå er det mulig å gjøre dette på en helt annen måte. Fiskerne i dag når de bruker ekkolodd så har de ulike retninger under båten, også har de en ide om hva de får inn. Ekkolodd data sender signaler, så de ha en ide om hva fisk som er hvor. Men disse ekkolodd dataene må du ha mye erfaring med for å tolke. Og det er rom for å ikke forstå det riktig. Er det lite stor fisk eller er det mer mindre fisk. Så det er ikke noe sikker kunnskap i de ekkolodd dataene. Og når de svømmer inn i trålposen så vet de veldig lite om hva som faktisk er der. Så når fisken har kommet på dekk er det du vet hva som er der. Men da er det for sent. Du har ikke lov å kaste noe fisk utpå have i Norge. Så da er bifangsten der, der man ikke har kvoter på er der, og fisk som er for liten eller som burde fått lov til å svømme i havet og brakt bestanden videre.  Jeg tenker i bilder. Og det jeg tenker er at man endrer oppdraget fiske fra å være en slags skattejakt til å kjøre en havtraktor. Og den er ganske smart. Og den lar mesteparten av havet være i fred også tar den presist det som man egentlig trenger å ta. Også er prioriteten eller det store dilemmaet at man trenger mer proteiner fra havet. Du sa noe sånt som at vi skal doble det innen 2050. Og vi fisker ikke bare fordi vi synes det er gøy. Vi fisker det fordi verden trenger den maten.  Du har et veldig godt bilde der med den traktoren, fordi det er et nytt begrep innenfor fiskeri som jeg ser blir brukt mer og mer. Det med precision fishing. At du går inn å tar bare akkurat det du skal ha. Og grunnen til at du kan gjøre det nå er at nå kommer det mer og mer teknologi som gjør det mulig. Du kan vite mer om hva fisk som er der og du kan velge deg det. Og en ting som er litt viktig – vi snakket om det i forrige episode, men for de som ikke har hørt det før. Dette med maximum sustainable yield. Det er et punkt hvor hvis du tar ut akkurat så mye av en fiskebestand så vil den reprodusere seg maksimalt. Vi tar ut så mye fisk, så vil du få maksimalt ut av bestanden. Men det er et nummer som ikke sier noe om størrelse på fisk. Størrelse i betydningen av alder. Det var bare fisk ut fra en bestand. Men nå som vi kan få mer kunnskap og hente ut fisk bare på visse størrelser så kan du endre hele forvaltningen av fiskeressursene. For du kan være mer taktisk. Du kan ta ut et hvis størrelse segment av den fiskebestanden. Så de minste fiskene som skal reprodusere seg kan få være i fred for eksempel. Dette begynner å bli mulig. Og det har ikke vært mulig.  Etiske dilemmaer her. Jeg var på Andøya med barna og besøkte dette fantastiske senteret der, også var vi ute på hvalsafari. Og vet du hva, jeg har aldri frosset så mye i mitt liv som der.  Jeg kan forestille meg det. Der ute i fire timer og jeg så en hale to ganger i fem sekunder. Og en del av meg skulle ønske det var lettere å finne den hvalen, og en annen del av meg tenkte at det er deilig at det er mystisk og at vi ikke kan alt og at den får være i fred. Men det vi sier her er at hvalen skal få lov til å være i fred og faktisk få det mye bedre. Og mye annen fiske skal få det mye bedre. Og vi skal ta den fisken som vi må ta ut, men da på en mye mer presis og langsiktig bærekraftig sustainable yield måte. Og det jeg vil spørre deg om er noe annet du har lært meg tidligere. Og det er dette med viktigheten av naturmangfold. For når det gjelder bærekraft så har jeg inntrykk av at vi fortaper oss litt i klima og litt CO2 og det er kjempeviktig med 1,5 halv grad og zero og Paris avtalen og sånn. Også var det en konferanse da vi snakket sist i Canada som dreide seg hovedsakelig om naturmangfold. Og da sa både du og Rakel som vi snakket med da at dette er et minst like presterende punkt når det gjelder sustainability, at naturmangfold er i mye større fare. Eller det hjelper ikke at vi klarer å stabilisere oss på to grader hvis det ikke er noe mer liv på jorda.  4 timer, og jeg så en hale to ganger i 5 sekunder uten å at en del av meg skulle ønske at det var lettere å finne det enn hvalen. Og en del av meg tenker at det er faktisk litt deilig at det er mystisk og at vi ikke vi kan alt hva det på være i fred. Men det vi sier her er at hvalen skal få lov til å være i fred og faktisk få det mye bedre om annen fiske skal få det bedre. Og vi skal ta den fisken som vi må ta ut, men da på en mye mere presis og langsiktig bærekraft. Disse stein og biologi, å måte og å det det har lyst å spørre deg om, er noe annet som du har lært meg tidligere. Og det er dette med viktigheten av naturmangfold. For når det gjelder bærekraft, så har jeg inntrykk at vi vi fortaper og. Litt i klima og litt sånne seg og to, og det er kjempeviktig med en og en halv grad på nettsida. Og Parisavtalen og sånt. Og så var det en konferanse, egentlig, da vi snakket sist i Canada som dreide seg hovedsakelig om naturmangfold. Og da sa både du og Rakel, som vi snakket med da, er at dette er et minst like presserende punkt når det gjelder sustainability. At naturmangfold er i mye større fare. Eller det hjelper ikke det at vi klarer å stabilisere oss på to grader hvis det ikke er noe mere liv på denne jorda? Og det tror jeg ikke er så godt forstått. I min levetid – jeg er født i 1974, og siden 1970 så har mengden dyreliv gått ned med nesten 70%. Jeg tror ikke du helt vet det, men det er dyr som har forsvunnet sant. Og hvis vi fortsetter å forvalte jorden sånn som vi gjør nå så kommer vi til å miste en million arter i 2050 til sjøs og til vanns. Og det er her man tenker på det som kanskje som like kritisk, men dette er proteiner og det er mat. Og vi kommer rett og slett til å få problemer med matproduksjonen vår hvis vi ikke får kontroll på dette. Så det som de gjorde i Montreal COP15 konferansen der borte var å si at nå skal vi beskytte 30% av naturen vår som er ganske mye. Og det gjelder både i havet og til lands. Fordi nå må vi få kontroll på dette. Vi må få stabilisert disse artene. Mange kommer til å forsvinne, det vet vi allerede. Og det her går jo på matsikkerhet rett og slett. Det går på det etiske også selvfølgelig. Det er ikke greit at arter forsvinner, og det er tragisk. Men vi må tenke på at det er matproduksjon og siden 2014 så har jo sulten i verden gått opp. Nå er det blitt enda mer kritisk på grunn av klimaendringer og på grunn av krig. På grunn av korona så har dette begynt å akselerere. Så vi kan sitte med en stor matkrise om ikke lenge. Så det har vært mye fokus på klimautslipp. Alt henger jo sammen her. Men jeg tror dette blir det store nye diskusjonstemaet. Kan jeg spørre deg om et annet etisk spørsmål? Jeg er ofte i Montenegro, og det er en stor endring der i hva de lokale fiskerne klarer å ta ut av havet. De har rett og slett feilslått alt fra dynamitt til gudene vet hva som blir brukt. Det ikke lenger mulig å få de små fiskene.  Jeg vet ikke hva de heter på norsk, men “Girlte” kaller vi dem og det var liksom favorittmaten min. De bitte små fiskene du spiser hele da. Er dette noe som bare de store selskapene kommer til å være i stand til å anvende? Blir det litt sånn Monsanto på havet, eller klarer vi å spre effekten av dette til alle?  Bærekraft, vi har snakket om det at vi tenker klima og sånne ting, men en stor del av det er jo å ha bærekraftige lokalsamfunn for eksempel. Der man kan drive mindre fiskeri. SÅ du kan opprettholde samfunn. I Norge så er vi ganske bevisste på det. At her skal vi ikke bare ha industritråler gå ut, men du skal kunne livnære deg med med mindre fiskeribedrifter. Hvordan det kommer til å bli i fremtiden skal jeg ikke spå noe om. Men det er hvert fall en viktig del av å tenke bærekraftig og samfunnsstruktur.  Du sier at du vil ikke på en måte fremskrive politikken, men du gjør det veldig godt i dine eksempler her. For jeg tenker at dette her kan være en rolle for politikere og for fellesskapet, da, ikke sant? Og tilrettelegge for at ikke bare den aller største bedriften har mulighet til dette her. Men de store kan være en slags data plattform, en teknologiplattform en supplier for disse små som også kan få tilgang til presisjon fiske. Innenfor da kvoter og denne forvaltningen innenfor kvoter og lisenser blir gjennomførbart hvis politikerne vil.  Og så er det en ting som vi må tenke på med havet. Nå har jeg jobbet med dette – det begynner vel å nærme seg 10 år. Og jeg har sett en veldig utvikling på det. At fisken beveger seg på nye måter på grunn av temperaturendringen i havet. Og når jeg begynte med dette så var dette noe som havforskerne valgte inn. Dette må vi tenke på at her blir det nye migrasjonsmønstre, nye arter kommer inn i nye farvann og noen forsvinner og de beveger seg helt utypisk. Så mye erfaring må bygge seg opp nå på nytt med data om hvor fisken er og nå kommer andre typer bifangst inn.  Men i de siste årene så hører vi faktisk at det er fiskerne selv som rapporterer inn. Så plutselig kan fisk forsvinner fra lokalsamfunn og nye kan komme til. Så hele havet er jo i bevegelse nå. Og da blir det viktigere enn noen gang å forstå det. Og dette går jo på lokalsamfunn. Vi har jo eksempler på det i norsk historie. Hvordan silden forsvant og at vi måtte bygge ned hele samfunnet fordi det var lokalsamfunn som baserte økonomien sin på det. Og det tror jeg går tilbake til denne ideen om den gode forvalteren mennesket som vi prøver å bli. Du kom med et veldig fint begrep. Vi rigger om havet. Vi rigger om vår forvaltning av havet og havet er i bevegelse om vi liker det eller ikke, så har vi kanskje skapt en bevegelse der. Men den er der. Og det å stabilisere det og det å holde det på et nivå som skaper levedyktige hav for all evighet er rett og slett en nødvendighet. Og det er er oppdraget på mange måter både for dere. Så jeg vil be deg utvide dette kort. For vi har ca. 10 minutter igjen i denne leksjonen. Andre ting på havet når det gjelder proteiner fra havet så kan dette gjelder også for eksempel oppdrett. Kan dette gjelde krill? Kan dette gjelde alger som kilde til proteiner også videre. Så vil jeg høre deg om andre temaer og det er energi fra hav. Norge er verdensmester i å forvalte olje og gass fra havet. Kan dette være med på å gjøre disse gode energiselskapene til virkelig gode hybride selskaper? Og hjelpe deres energi transisjon?  Ja, det er jo som du sier. Nå står vi midt i en energiomstilling. I tillegg til at vi skal forvalte fiskeressursene på en helt annen måte. Så står vi midt i det at nå skal vi ha mer aktivitet og annen aktivitet på havet. Så jeg vil si når det gjelder fiskeri at vi er for eksempel involvert i et prosjekt som går på Kalanus som er noen enda mindre organismer enn krill. Så vi begynner å utforske nye arter. Er det ny type mat vi kan ta ut fra havet. En ting er at vi må kanskje være forberedt på at vi må spise nye arter. Men og at vi må finne måter å høste nye arter. At du skal identifisere det og at du skal få de på land. Og det skal være et marked og et distribusjonssystem for å få disse artene ut og for å kunne selge de. Det er en sånn praktisk bit som ofte blir glemt. Så det er det her du sier med energiomsetningen. Nå skal vi i gang med vindmøller mange steder langs norskekysten. Vi skal drive med marine mineraler kanskje. Det er jo en politisk sak. Men det er nå innvilget 70 millioner støttet til et prosjekt gjennom NFR for å utrede muligheten for å utvinne mineraler. Du skal drive veldig mye – det er et helt nyt rigg til havs som du sier. Så det å få dette til å fungere sammen blir jo veldig viktig med at ting blir sett i sammenheng. At vi klarer å samarbeide på tvers av fiskeri, oppdrett, olje og gass, havvind og mineraler. Alt dette vi skal gjøre. I tillegg skal vi nå beskytte 30% av naturen innen 2030. Så det er et stort forvalting regnestykke som skal gå opp, og det blir helt kritisk at folk klarer å samarbeide her og på tvers av tradisjonelle markeder. Så er det ting som kan eksistere sammen. Hvis du går på VilVite i Bergen så har de et spill – min sønn på 5 år elsker det. Det spiller kan du gå ut å kjøre båt med også kommer du ut til disse kunstige øyene i havet der du driver med alt mulig. Du driver med fiskeri, du driver med energiproduksjon, kanskje noe turisme. Vi må tenke helt nytt rundt havet tror jeg. Det er ekstremt spennende å jobbe med havet nå. Virkelig ekstremt spennende å få være med på dette.   Og så er det veldig spennende å gjøre det fra Norge, ikke sant? Fordi som du sier, vi har en historikk , vi har en tradisjon og vi har kunnskap. Vi har teknologi, vi har ingeniørene, vi har skipene, vi har all infrastruktur. Noe av den digitale infrastrukturen som man kan finne i norske merder langt ute til havs er sånne ting som mange andre land bare kan drømme om. Men de hadde ikke vår telenor også videre. Så jeg tror dette med å forstå den posisjonen vi har og bygge ut av den i denne neste bølgen er kjempespennende her. Og det som jeg har nå som et bilde fra det vi snakker om Hege, er at havet er i bevegelse og vi må beskytte det og samtidig må vi utnytte det. Fordi verden trenger mer mat, mer energi og mer ressurser og mineraler også videre. Og det å forvalte det på en klok måte blir et kjempe oppdrag for fremtiden.  Det blir helt kritisk. Og det er så mye som skal skje der ute nå. Så vi må bare få kontroll. Men en ting er at vi er faktisk veldig god til å samarbeid ei Norge. Vi er god til å samarbeide på tvers av næringer. Og er det en ting som jeg tenker kan være en viktig konkurransefordel for Norge er at vi er god til å samarbeide mellom at vi kan bli mye bedre, men vi er god til å samarbeide mellom næringsliv og forskning. Det er ekstremt mye kunnskap i forskningsmiljøene. Det er stort driv hos de kommersielle aktørene, og i tillegg har vi virkemiddelapparatet som kommer inn med økonomiske ressurser. Så hvis vi får det triangelet der til å fungere skikkelig godt – og det tror jeg vi kan blant annet gjennom næringsklynger og den type initiativer. Men det er det som må til. Vi sliter nok litt med det at vi har ikke samme innovasjonsdrevet som de har i andre land i Skandinavia. Sverige, Danmark, Finland ligger på topp 10 på den innovasjons indeksen, mens vi ligger på 22. Så det er litt kritisk å få dette til å fungere. At vi faktisk får levert løsninger som vi har alt potensiale til å gjøre.  Og det er mye med investeringsvilje å gjøre, og jeg tror det har også littegrann med å ikke sove på tidligere rikdom da. Og det å skjønne at det haster for oss også. Men at vi har en kjempemulighet. Og som du sier, en sånn super databasert, men med stor forståelse av biologien og meteorologien og alt det andre kjemien i havet basert på digital infrastruktur, basert på kanskje kunstig intelligens for havet. Der kan Norge ta sin neste store bølge. Men det haster. Og det å forstå endring av Fisketurer. Det å forstå endring av havets kjemi da, det tenker jeg også er et ansvar som vi har for fremtidige generasjoner. Og det kan det kan vi fikse. Men bare hvis vi da virkelig samler data og vet hvilke problemer vi har lyst til å begynne med da. Absolutt. Og det er en ting jeg tror hadde vært ekstremt nyttig i Norge. Det å få samle alle disse sammen i en klynge. Alle som driver med hav, enten driver med oppdrett, fiskeri, vind, maritim, at vi får olje og gass og får alt inn i en struktur. En ting er at vi kan arbeide på tvers, men en annen ting er at vi kan ha en gjennomslagskraft ut i verden. Vi kan på en måte bruke teknologien og overføre teknologien på ulike områder til nye markeder. Og samtidig får en litt mer spisset font utover. Vi sliter litt med å jobbe på tvers av næringen her. Og det er et stort potensiale å ta ut av tror jeg.  Du kan være havforvaltning ministeren og jeg kan være kunnskapsoverføringer ministeren.  Det høres ut som en veldig bra regel Silvija.  Veldig bra. Kjempefint. Da har vi snakket om eksempler. Både når det gjelder fiskeri og drive på en databasert måte. Teknologi smart måte. Få mer bærekraft. Også har vi overført dette til alt annet av ressurser fra havet. Og det kan være proteiner eller annen type mat eller annen type fiskeri også. Sånn som oppdrett. Det kan være energi, og det kan være mineraler også videre. Verden trenger mer av alt dette, men det må gjøres på en smartere måte enn historisk sett hittil hvis vi skal sørge for at de kommende generasjoner får like mye glede av havet som det vi har. Så Hege, vi møtes om veldig kort tid til å snakke mer om noen gode verktøy. For de som hører oss, hvor kan de begynne med å anvende dette på det de jobber med. Takk så langt. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  