Hello and welcome to LØRN – 1,500 learning stories from the best future thinkers and creators. At LØRN.tech you can listen, watch or read all content for free, but register to access personalized learning paths, certificates and much more. Hei alle sammen og velkommen til en masterclass fra LØRN. Jeg er Silvija Seres og i dag gleder jeg meg til en to timers læringssamtale i fire deler med Hege Hammersland som er business development manager i Scantrol Deep Vision AS. Velkommen til deg også Hege. Tusen takk Silvija. Vi skal snakke om noe så spennende som hvordan digital teknologi og data kan hjelpe oss å forvalte våre viktigste naturressurser som hav på en mer bærekraftig måte. Og Hege kommer da fra et selskap som forvalter kamera data for mye bedre fiske. Men vi ser at dette her åpner seg som en problemstilling, og derfor også mulighet for havnasjonen Norge i veldig mange industrier, inkludert energi fra hav – og det gjelder både olje og gass, men også etter hvert vind  med deep offshore, også videre. Det inkluderer alt subsea og det inkluderer mineraler og ressurser fra hav og det inkluderer også forvaltning av hav nære installasjoner også på kysten. Utrolig spennende og utrolig nødvendig, både i forhold til de nye rapporteringskrav og den gryende voksende forståelsen av hvordan bærekraft kan være en drivkraft og en vekstmotor for alle selskap som driver med ett eller annet som har kobling til den virkelige verden og den virkelige og fysiske verden. Så jeg gleder meg veldig til å lære Hege. Vi begynner alltid med å spørre gjesten om å introdusere seg selv kort personlig og og profesjonelt. Så hvem er Hege? Ja. For det første så må jeg si at vi får lov å sitte så lenge å snakke om mitt favoritt tema er jo helt fantastisk. Jeg heter Hege Hammersland. Jeg er forretningsutvikler, business development i Scantrol Deep Vision. Der har jeg jobbet i snart 10 år. Privat så har jeg to barn – fem og tretten år. Og jeg jobber i en veldig mannsdominert bransje. Hvis du du jobber med teknologi og du jobber med hav og du spesifikt jobber med fisk, så på fritiden så gjør jeg veldig feminine ting for å si det sånn, for å få dekket den andre siden av meg. Jeg kommer jo egentlig fra en helt annen bransje. Jeg er egentlig journalist. Gjorde et karriereskifte for gode 10 år siden for å jobbe med dette. Og jeg synes det å jobbe med havet nå, altså i den tiden vi er i akkurat her som vi står nå er helt fantastisk. For vi har så mye kunnskap i Norge. Vi har så mye hav og vi har så mye teknologi som vi har bygget opp gjennom oljebransjen. Nå skal vi gjennom et helt vanvittig skifte. Både fordi vi skal forvalte havet på en helt ny måte, vi kan ikke holde på med det sånn som vi har gjort nå. Og samtidig så må vi øke transporten fra havnæringene våre for å kompensere for nedgangen i olje og gass. Det er utrolig mange problemstillinger her. Og så er det jo faktisk sånn nå at nå skal vi beskytte 30% av naturen vår både til vanns og til lands fordi vi kan rett og slett ikke holde på sånn som vi holder på. Ta ut ressursen på den måten vi har gjort. Så det å stå midt oppi dette og det å ha en bitteliten rolle som vi egentlig har, men kunne få bidra til den rollen synes jeg er helt fantastisk. Og bare det at hvis folk sitter seg ned her og gidder å høre på det så er jeg ekstremt takknemlig.   Men du Hege, si også to ord om Scantrol Deep Vision. Vi traff hverandre egentlig gjennom diverse fiskeri fokuserte konferanser. Og jeg går rundt omkring og snakker med folk som en teknolog og en digital dataforvalter om du vil. Og er sjokkert over hvor stor utvikling Norge har på akkurat denne fronten. Og der oppdaget vi hverandre. Utrolig kult selskap.  Det er jo hav vi er god på i Norge. Og det var det jeg skjønte. Jeg er vokst opp med en far som startet Skantraf på slutten av 80-tallet. Og det har vært sammen med en kollega og begynte å leve kontrollsystem til fisketrålerene. Og det jeg ikke skjønte når jeg var liten var at alle feriene våre var til sånne perifere fiskelandsbyer. Jeg trodde det var sånn alle reiste på ferie. Men det viste seg at det var der min far hadde jobb. Så begynte jeg med en helt annen karriere. Også synes jeg det var veldig spennende å komme tilbake til havet. For vi er så flink på hav i Norge. Og Skantraf har jo 80% av transport raten. Det vil si at de er nesten ikke i Norge. De selger nesten alt ut av landet. Vi er over hele verden. Asia, USA, Europa. Og når vi kommer ut i verden etter å ha vært på en konferanse – det merker du sikkert også Silvija. Så har Norge en ekstremt høy status når det gjelder hav. Både når det går på kunnskap, havforskningsinstituttet er på en måte et verdensledende institutt på forskning. Og når det gjelder teknologi. Teknologien som kommer fra Norge. Veldig spennende. Men jeg har fremdeles ikke vært i legoland da, så jeg må fremdeles ta ungene mine der. Men så ser jeg at vi følger opp litt den der tradisjonen med at vi reiser på ferie der som mor har jobb. Men det som er at vi prøver ofte å legge noen reiser. Nå har jeg en datter som synes det er veldig gøy å reise og da får muligheten selv. Så du får sett mange fine steder. For dette ligger ofte ved havet.  Jeg lurer på om du skal også lage en samtale med oss senere om disse fisker steder man skal besøke i Norge. Vi har laget en tradisjon i familien hvor vi hvert år så skal vi gå til et nytt fylke i Norge og oppdage litt. Vi har startet nordfra og vi har vært i tre. Jeg tror det er så mange av oss og kanskje særlig neste generasjon som kan så lite om det Norge er verdens best på. Og det er dette med bærekraftig langisitkig havforvaltning. Både for energi, men også for fiske og etter hvert for andre proteiner og ressurser. Og man skal på en måte i et litt sånn dypdykk i våre historiske og kulturelle røtter også tror jeg for å finne det neste som Norge skal leve av. Og det er på en måte Norge som energinasjon. Det var vannkraft, også var det olje og gass. Og hva er det neste? Jo det neste er et eller annet hybrid som kombinerer vindmøller og hydrogen med en forvaltning som retter seg mot proteiner fra alger og krill og sjeldne mineraler og masse rart. Og jeg var å besøkte et oljeselskap i går. Og vi snakket på en kick-off om strategi. Og det er fortsatt utrolig mange bedrifter i Norge som sitter fast i denne olje identiteten fra de siste 30 årene og forvalter det effektivt. Men det å tørre å tenke på neste hamskifte. Det vi er gode på er havforvaltning. Og energiforvaltning. Hvordan ser det ut om 10 år? Det er det vi skal prøve å snakke om i denne samtalen her.  Det at dere tar fylke fra fylke – hvis du kjører sjøveien i Norge. Vi pleier å kjøre ned fra nord fisking i Trondheim til Bergen. Hvis du tar den ytre veien, alt som foregår er nyskapning. Ute ved havet. Det er jo havet vi har levd av her. Vi er ekstremt gode på det. Og særlig på Vestlandet også. Så har vi vikting genene i oss. Så vi er veldig orientert utad. Så det at vi er god på eksport og er god på hav og den kompetansen vi har bygget oss opp på olje og gass. Det er det vi må klare å levere på nå. Og den viktigste grunnen til det er at vi er nå i en posisjon der vi faktisk kan løse noen helt ekstremt viktige globale problemer som går på å forvalte havene på en helt annen måte. Vi sitter her, men du kan bruke det som vi har. Den kunnskapen og den kompetansen og det vi har lært gjennom olje og gass og oppdrett og fiskeri. Og nå kan vi ta det ut og løse de problemene som er. For eksempel det å kunne forvalte fiskeri ressursene våre på en helt annen måte.   Jeg skal bare oppsummere hva jeg husker fra Deep Vision. Så får du korrigere meg veldig kort.  Det føles ut som en slags test nå Silvija.  Ja ikke sant. Men vi kommer tilbake til denne ideen om bærekraft. Jeg tror folk ser på det litt teoretisk i mange sammenhenger. Om det er noe carbon capture, eller et eller annet med naturmangfold. Men ideen er å bygge inn langsiktighet. Tenke med et evig perspektiv med måten man forvalter ressursene sine og organisasjonen sin på. Og kanskje sitt liv på også. Og der er det veldig viktig å starte med konkrete eksempler. også spre dette og la det vokse med de eksemplene. Og det jeg husker fra dette flotte selskapet deres – jeg har lovet barna mine at jeg skal slutte å si fantastisk for jeg sier det alt for ofte.  Du må aldri slutte å si fantastisk Silvija. Det er jo det beste ordet. Ja, men Deep Vision, jeg forestiller meg det – og jeg tenker i bilder at dere har kameraer eller samarbeider med folk som har kameraer som da monteres enten på skip eller andre ting under vann. Og dere samler da bildedata. Også er dere veldig flinke til å analysere bildedata, og dette kan brukes både for bedre og mer bærekraftig fiskeri i forhold til å ta de riktige type fisk. I forhold til å sjekke at tråle nettene har blitt alt for fulle. Sånn at fisken dør. At man får oversikt over livet under hav som man vanligvis har veldig lite innsikt i. Også finne nye muligheter og ny bruk for det å forstå dataene som dere samler. Men først og fremst er det bilde da under vann. Kombinert med analyse og kunstig intelligens. Også forretningsutvikling på toppen av det. Det er på en måte mitt bilde av Deep Vision. Er det noen lunde?  Silvija, nå skal jeg bare slutte å reise rundt. Nå skal jeg sende deg rundt i stedet. Du forklarte det mye bedre enn meg. Og i tillegg til kamera har vi også en ekko, og det er nytt. Vi har jo et system på Deep Vision som vi selger til forskning. Nå skal vi ha ti piloter ute på kommersielle fisketrålere i løpet av 2023. I tillegg til kamera har vi et ekkolodd, så vi prøve rå skaffe så mye informasjon som mulig til fiskere. For fiskere som stå rpå båten vet ikke helt sikkert hva som er inne i trålen før fisken har kommet ombord. Det er jo det som gjør at det er mye fisk som ikke er relevant der. Fisk som ikke har noe kommersiell verdi eller som vi ikke spiser. Og for eksempel så tar de ut størrelse av type yngel som man egentlig har lyst å bare ha i sjøen. Det er der hele ideen om Deep Vision kommer fra. At vi må gi fiskere mer informasjon. Hva er det som faktisk gå inn i trålen nå. Også muligheten til å sortere ut basert på det. Og da er det jo sånn at du bare fisker den fisken du vil. Og da går det på type fisk og på størrelse på fisk.  To ting jeg vil understreke her. La meg komme tilbake til det viktige poenget som du sa med ekkolodd. Men også dette her med at fiskeren da mye lettere kan rapportere. Og det er et av de store problemene i fiskeri. Hvis jeg har forstått deg riktig. Man vet ikke hva man har i disse beholderne i skipene sine før det har gått til videreforedling. Mens med dere teknologi så kan den rapporteringen egentlig automatiseres. Og det bidrar både til bærekraft, men også det å stoppe ulovlige fiske og det å stoppe at vi tar alt for smått eller feil typer.   En ting vi må tenke på hvis vi skal se stort på det i et mer bærekraftig fiske, så er det viktigste du gjør faktisk det du gjør nede i sjøen. At du får opp informasjon om hva som er der nede og du får en måte å sortere det på. At vi tar kun ut den fisken vi trenger, og vi tar ikke ut noe mer enn det. Og det er jo i Norge ulovlig å dumpe fisk. Men selvfølgelig så skjer det mye ulovligheter rundt det. Særlig utenfor Europa. Poenget er det at det er en måte å fiske på som ikke fungerer i dag. Og dette med rapportering, når du har fått det ombord på båten så skal det skje en mye mer detaljert rapportering. Og dette har skjedd veldig mye analogt. Og nå er det et løp i Norge og i EU på at nå skal all fisk som kommer om bord rapporteres digitalt. Så det er et stort teknologi løp som går på det. Hvilken rolle vi skal spille på det er på en måte ikke helt klart for oss enda, men det at alt skal kunne rapporteres digitalt. For rapportering hensyn selvfølgelig. At du skal få kontroll med fiskeressursen, men og at dette er data som kan brukes til forskning for eksempel. Og det bruker vi Deep Vision til, vi har jo en eksisterende forsknings variant. Som vi har ute på havforsknings båter både i Norge og utlandet. Men vi får Deep Vision på kommersielle tråder så kan vi potensielt hente inn data derfra og som vi kan levere til forskning. Så forskerne kan sitte med et mye bedre bilde av hva som faktisk er der ute. Eller mye mer data om det.  Okey. Jeg har veldig lyst å pakke ut det andre du snakket om også. Og du rettet meg på at det er ikke bare kamera, det er også ekko. Og jeg tror dette er et utrolig viktig poeng Hege. Poenget her er at det er en ekstrem utvikling av alle typer sensorer der ute. Og når dere har en plattform som kan hente inn forskjellige type data. Men kunne etter hvert koblet dette med geo lokasjonsdata, man kan koble det sammen med sensorer som tester vannkvalitet kjemisk. Eller som tester luft kvalitet for den slags skyld. Så begynner vi å se muligheter for anvendelse av dette ikke bare for folk som driver med fiske. Men folk som driver med oppdrett for eksempel. Og videre for folk som driver med oljeplattformer for den slags skyld. For du kan bruke dette til å sjekke tilstanden til Alt Subsea og for vannkvalitet, luftkvalitet og rapportere på CO2 utslipp etter hvert. en slik digital tvilling av enten det er hav eller hele omgivelsene på en måte med vann og luft på hav. Vi nærmer oss en løsning som gjør oss i stand til å forvalte alt det vi gjør på hav både mer effektivt, men kjempeviktig, mer bærekraftig.  Nå er vi i sakens natur her Silvija. For nå driver vi å rigge om alt vi gjør ute i havet. Nå skal vi begynne med vind. Vi driver allerede med oppdrett og fiskeri. Olje, nå er det nettopp innvilget en stor søknad på å utforske marine mineraler på grønn plattform. Så vi skal i gang med ekstremt mange nye aktiviteter i havet. Og det å få dette til å spille sammen. Vi er jo inne å ser på både dette med nye vindmøller som skal etableres i havet og mineraler. For da kan vi bruke Deep Vision til å hente inn informasjon og hvordan påvirker dette fiske sant. Og det bli viktig for å forstå det, og det blir viktig for det blir nok helt sikkert rapporteringskrav på alt som skjer ute i havet.  Og har dere utviklet etter hvert også analyseverktøy. En ting er operasjoner og sortering av fisk og sånn. Det andre er rapportering. Det tredje er analyse på toppen av dette. Og der kommer det også så utrolig mye spennende både i form av datakraft, algoritmer og etter hvert kunstig intelligens. Og kan dere dette på fisk, så kan dere det også på etter hvert kjemiske data om vannkvalitet eller utslippsrapportering. Hvis man tenker ekspansivt, så er dette et slags super briller som hjelper oss å forstå alt det kjemiske, biologiske, fysiske som foregår ute på hav.  Ja, egentlig så vet vi veldig lite om havet. Det er jo bare 20% av havet som er utforsket. Så vi sitter igjen med 80%. Så en ting er å bare hente data. Også er det jo som du sier at nå blir det laget plattformer for havdata over en lav sko mange steder i verden. Det er kanskje litt for mange parallelle prosjekter her. Og hva som kommer til å bli standarden fremover er vanskelig å si. Noe for fisk, noe for forskning, noe for andre former for olje og gass for eksempel. Men det som er felles for andre er som du sier at du henter ut data fra ulike kilder. Vi kan levere data fra Deep Vision og det er gjerne hva er det som er relevante datakilder. Også er det jo å bruke kunstig intelligens og se her kan det være ny kunnskap. Her kan det være sammenhenger som vi ikke har sett før. Så jeg snakker ofte med fiskere som sier at vi har så mye erfaring og vi tror det er en sammenheng om temperatur og hvor vi er. Men vi er ikke helt sikker. Og hvilke fisk vi får. Og for eksempel strøm. Det er mange ting som man aner er en sammenheng, men som du faktisk kan bruke kunstig intelligens når du samler disse på en plattform og får brukt kunstig intelligens på det. Og ser nye sammenhenger. Så kan vi faktisk få helt ny kunnskap. Ting som kanskje bare er intuitiv i dag. Eller ikke godt forstått. Til og med for de som har jobbet med dette i et helt liv.   Og det å samle data om havet er flott i seg selv, men det er det å forstå havet på basis av de dataene, og forstå hvordan man kan forvalte det bedre. AI for havet, kunstig intelligens for havet dreier seg om å gjøre en bedre jobb med havforvaltning, eller en enda bedre jobb med hav forvalting enn det vi gjør. Jeg tror det er vi som skynder seg dit mest motivert sånn som dere som blir standarden. Det er de som forklarer alle fiskerne og alle oljeselskapene og alle de andre om hvorfor dette er relevant å være med nå – i går, som kommer dit først. Jeg tror folk er litt nølende og skjønner ikke at dette blir en licence to operate på relativt kort tid. Ja, og dette kommer til å bli politisk regulert og. Og det med fisk, altså artsmangfold spesielt står jo nå i taxonomien at alle som driver med noe i havet skal rapportere på hvordan de påvirker liv i havet. Og helt detaljert hvordan det kommer til å bli kommer nå. Og hvis du ikke driver på en måte som oppfyller de kravene, så får vi det til å regulere finansieringen. Det er jo sånn per i dag at det er taksonomien sin oppgave. Så hvis du ikke driver grønt, så koster det mer å låne penger. Så en ting er at man ønsker å drive bærekraftig, men det kommer til å bli et politisk krav. Og der ser jeg kanskje det er mindre forstått i Norge. Alle som driver med fiskere, driver du med mariner og mineraler, driver du med offshore og vind, driver du med olje, så skal du rapportere hvordan det påvirker fiske og liv i havet der ute. Jeg tror at nå er vi inne på dette med bærekraft også. Vi har snakket mye om at dette her er effektivisering, men som du sier, det blir både politiske krav, og det blir etter hvert en license to operate. Et hygienekrav fra kunder og fra ansatte og investorer. Og forsåvidt også fra partnere. Og jeg har lyst at du skal hjelpe oss å forstå litt. Det ene er EU og deres driv om rapportering for dette. Ulovligheter og å dumpe fisk. Du har også lært meg noe om maximum sustainable yield som jeg vil du skal si noe om. Også at vi pakker det videre ut til denne taxonomien. For det er mange som har hørt begrepet, men det er veldig få som vet hva det egentlig betyr. Ja, jeg elsker å snakke om taksonomien, men jeg tror det er viktig å zoome ut og forstå det grunnleggende problemet her. Så fisken i havet i dag – det som vi fisker som vi spiser som de kommersielle fiskeartene. Vi har 90% av de fiskebestandene fisket helt ut. Og det vil si at hvis vi fisker mer enn det vi gjør i dag så kommer de bestandene til å minske eller å forsvinne helt for å bli så dramatisk. Og en tredjedel av de kommersielle fiskebestandene er faktisk overfisket. Så vi kan ikke fortsette å ta ut like mye fisk fra de i dag uten at du får dramatiske konsekvenser.  Her må jeg bare understreke, for du deler noen utrolig spennende fun-fact. Men det er sånne datapunkter. Det ene er at bare 20% av havet er kjent. Vi vet mer etter hvert om månen og mars snart enn det vi vet om våre egne hav. Og likevel er det 70% av jordas overflate og ekstremt viktig som en proteinkilde, matkilde, energikilde fremover. Og jeg har også hørt at 80% av de beste vind feltene i verden er egentlig på havet. På dypt hav. Så igjen nødvendig som ressursforvaltningen tema. Men nå sa du noe annet og det er at disse ressursene er historisk forvaltet for dårlig. Og forstod jeg deg riktig at 90% av fisk er overfisket. Også sa du et eller annet om en tredje del også?  Nei, altså 90 % er fisket, enten overfisket – altså at vi har fisket så mye av det at vi kan ikke fortsette å fiske sånn uten at det minker. Eller at de er fiske helt ut. At de er fisket maksimalt. Det vil si at vi kan ikke ta ut noe mer av disse ressursene enn det vi gjør i dag. Så sitter vi med 10% som er fisket for lite og der vi burde fisket mer. Her er de kommersielle fiskeartene. Og her må du koble sammen.   Og det er en type sei? Jeg kan ikke nok. Men fiskearter vi ikke fisker nok av.  Det du spiser Silvija eller det vi leverer som for. Det er typisk det vi bruker mye av fisken til. Også skal vi samtidig, for nå i 2050 nærmer vi oss 10 milliarder mennesker på jorden. Så vi må faktisk doble produksjonen av proteiner fra havet frem til 2050. Det er ikke så veldig lenge til. Nå måtte jeg se ned på pcen min. Vi er i 2023. Det er 17 år til. Mine barn er yngre enn det jeg er i dag. Så det vil si at vi må hente mer proteiner fra havet. Og det kan vi gjøre på to måter. Vi kan gjøre det enten ved at vi forvalter disse ressursene så vi får mer fisk ut av det. Og selvfølgelig er oppdrett en del av dette bildet her og. Og det andre er at vi kan begynne å spise nye fiskearter. Jeg vet ikke hvor stor andel av fiskearten vi faktisk begynner å spise eller om vi bruker det til for. Nye fiskearter. Så det er de to ulike løpene for at vi skal kunne øke produksjon fra havet rett og slett.  Og maximum sustainable yield dette dreier seg da om hvor mye kan man fiske før man bryter en sånn bærekrafts grense.  Ja, det er en interessant kurve. Hvis du har en fiskebestand som får utvikle seg helt uten noe påvirkning utenfra, så vil den i størrelse følge en kurve. Og på et tidspunkt så når den en topp også vil den gå ned fordi fisken begynner å krangle om maten og du vil få færre individer. Så da vil det naturlig få en avtakende kurve. Så finnes det på den kurven et punkt hvis u tar ut så mye fisk av den bestanden her, så vil den reprodusere seg maksimalt. Det vil si at du vil få så mye som mulig ut av den fiskebestanden når det gjelder proteiner. Så dette i Europa og Norge så prøver vi å fiske på maximum sustainable yield. På akkurat det punktet ta ut akkurat så mye fisk.  Og det skal det mye data til og mye forståelse av data for å kunne gjøre det. Jeg må spørre deg et kort spørsmål, så må vi bare kort innom taxonomien. Og spørsmålet mitt Hege er litt det som er problemet med bærekraft generelt. At man kan si hva kan lille Norge gjøre alene, for disse fiskebestandene er globale. Så vi kan gjøre vår del av jobben ordentlig, men hva hjelper det hvis noen lenger Nord eller Øst – hvis Chile eller Portugal eller hvis spanske fiskere. SÅ hvordan kan vi sørge for at man løser dette problemet på et globalt vis?  Det som jeg tror at vi må forstå at vi er forbilder på dette. Norge er et forbilde land. Så det er klart at det vi gjør her – og vi er veldig gode på å forvalte ressursene våre egentlig i Norge. Det er kanskje ingen som er bedre. Så det at vi må si at vi kan ikke gjøre noe forskjell på verdensbasis bare med det vi gjør utenfor norskekysten, men er der ute og vi er et foregangsland både på havforskning og på fiskeriforvaltning. Og vi har kompetanse og ressurser til å utvikle løsninger til å gjøre dette på en bedre måte. Så jeg tror vi må rett og slett tenke at vi er forbilder og vi må gjøre ting først her. Så får andre se til oss. Og det tror jeg du merker veldig når du er ute å reiser i verden og se hvor høy stjerne vi har på det området. Så det går ikke å tenke at det ikke går. Det er en veldig farlig tanke.  Være et godt forbilde både digitalt og når det gjelder hav. Jeg tror det er en veldig fin visjon for Norge også. Hege, lær meg taxonomien på tre minutter.  Taksonomien. Ja, nei, altså dette egentlig sånn fiffig. EU har kommet på en veldig smart måte å regulere og få folk til å drive grønt på. Og det er jo å regulere tilgangen på penger. Så taxonomien, det er jo et verktøy som EU har etablert for at vi skal kunne rangere aktiviteter på en sånn bærekrafts skala. Driver du grønt, driver du ikke grønt? Hvis du driver grønt går du i banken og får et godt lån. Hvis du ikke driver grønt så blir det dyrere for deg. Så er det jo selvfølgelig mange kriterier her og mye diskusjon om hva de kriteriene skal være. Nå er jo dette etablert for utslipp, miljøutslipp. Men det som er på vei inn nå er jo for artsmangfold. Og det gjelder jo både til lands og til vanns. Men det som er på vei nå er jo for artsmangfold. Og det gjelder både til lands og til vanns. Så alt man skal gjøre i havet må man etter hvert rapportere på. Hvis du kommer i banken og si at dette som jeg driver med her påvirker livet i havet negativt, så vil du få dyrere finansiering. Så det er enkelt fortalt. Så er det det vi må begynne å tenke. Alt vi gjør i havet, hvordan påvirker det livet og hva må jeg dokumentere på. Så det kommer til å få store konsekvenser for både de som driver med fiskeri og de som skal i gang med dette på havet. Jeg tror dette er lite diskutert og lite forstått i Norge. For jeg tror det kommer til å bli et veldig viktig verktøy. Så mange kommer til å styre etter. For eksempel det norske virkemiddelapparatet kommer – nå skal jeg ikke opphøye meg til politiker, men regner med at de kommer til å styre dette her og. At det som får noen form for finansiering må være det som arrangeres som grønt i taksonomien. Og det er en veldig fin måte å gjøre dette med bærekraft litt mer konkret og litt mer målbart og anvendelig. Og det dreier seg ikke lenger bare om klimamål og CO2 utslipp som du sier, men det dreier seg om andre dimensjoner innenfor bærekraft.  Og det at det kommer med artsmangfold nå er jo noe som kommer til å bli viktigere og viktigere. Vi kommer til å få et problem. Det er så stor negativ utvikling i artsmangfoldet vårt. Det er så mange arter som har forsvunnet og kommer til å forsvinne at vi kommer til å få problemer med å skaffe nok mat til verden. Så det er helt grunnleggende problemer som ikke er blitt diskutert nok tror jeg.  Veldig bra Hege. Vi møtes om veldig kort tid i vår andre leksjon for å snakke videre om konkrete anvendelser om dette her både i fiskeri og generell havforvaltning, og kanskje også hva andre industrier kan ta videre med dette både i forskning og sin langsiktig utvikling. Tusen takk så langt.  Tusen takk Silvija. Så snakkes vi. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  