Hei og velkommen til LØRN – 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon nummer fire i vår masterclass om bærekraft og digitalisering da med spesielt fokus på hav. Og Hege, nå har vi snakket både om konsepter og eksempler og noen verktøy. Og denne siste siste praten vår i forhold til denne masterclass pleier å være en liten sånn anvendelses verksted. Så for de som har hørt på oss og skal komme i gang, hva kan vi ta tak i her for å jobbe med sine bedrifter? Jeg ser for meg to tre perspektiver. Det ene er dette med bruk av data for noe som er forretningskritisk og bærekraftig samtidig. Det andre jeg ser for meg er bærekrafts rapportering hvor taksonomien er et stort spørsmålstegn for de fleste av oss. Hvordan kommer man i gang med noe som faktisk ikke bare er grønnvasking? Jeg er helt allergisk mot sånne bærekraftsrapporter som sier at vi er kjempegode og flinke for vi halvert antall kilometer reist gjennom korona, og sånt. Så tenker jeg vi er to damer og du har nevnt underveis at dette kan være en utrolig spennende mulighet til å øke andelen kvinner i nærliggende bransjer som trenger flere flinke hoder. Så først data og verdiskapning. Ja, data, nå tenker vi hvis vi skal overføre noe av den kunnskapen vi har. Måten vi jobber med data på er for oss – vi har jo samlet data i mange år på fisketrålere og nå samler vi fra Deep Vision bilder fra fisk også begynner vi å samle inn ekkolodd data. Og det er veldig lett å la seg overvelde av data og ikke helt skjønne hvordan du skal bruke de. Så jeg tror hvis man i hvilke som helst bedrift kan sitte seg ned å gjøre en eksersis på hva data har vi og hvem har bruk for de og hvordan har de bruk for det? Sånn som vi gjør det at vi ser mye mer på den biten. Vi har hatt mye konkrete insentiver ned mot å hente informasjon fra trålen opp til borgen og fiskeren for at de skal kunne ta gode avgjørelser. Så ser vi at her vil vi potensielt bli sittende med mye data. Og gjøre den oppgaven der med å se hvem som har bruk for disse dataene. Jo, det er fiskerne som har bruk for disse dataene. Historisk og i sanntid. Forskere har bruk for disse dataene. Det er bruk for disse dataene inn mot forvaltning. Så vi ringer faktisk konkret rundt til fiskebåtredere over hele verden og spør her. Vi har disse dataene og hvordan vil du bruke de. Det er viktig å tenke på at det koster penger å samle inn data og det koster penger å oppbevare data. Det koster i alle fall data å analysere data. Så det å gjøre den forretningsutviklings biten i forkant og ikke la seg overvelde, men hva har vi og hva problemer kan vi løse og hvem skal betale for det? Det vil jeg si kan være noe man kan overføre fra sånn som vi jobber hvert fall med data.  Finne hvilke problemer du vil løse, og så finne ut hvordan du kan etter hvert samle. Og det å gjøre noe med dette her. Jeg tror folk starter med hvilke data har vi i stedet for å spørre hvilke data trenger vi?  Nettopp, og en ting er det du faktisk sitter på selv. Men du får ikke data fra andre kilder. Det finnes åpne datakilder som du kan bruke helt uten noe vederlag, og du kan få til gode samarbeid med andre som sitter på data som er nødvendig for å løse noen konkrete problemer. Du sa data-kåt, og jeg synes det er et veldig godt uttrykk. Det er veldig lett å begynne å samle mye data. Sitte på mye data. Også bli overveldet og ikke kunne bruke det på en måte. Men det finnes enormt mange. Mye av dette er kreativ tenkning rett og slett. Det er forretningsutvikling. Det er kanskje produkter som aldri har eksistert før. Det er kunnskap som du aldri har hatt før. Så du må faktisk inn å bruke mye kreativ energi på å forstå det. Det er ingen som gir deg løsningen. Kanskje noen av måtene du kan bruke dataene på og hva problemer de kan løse, for noen er det så nye løsninger at de ikke tenker på det en gang at det kan være mulig.  Neste spørsmål jeg har til deg er hvordan kan man bli god på bærekrafts rapportering og hvor kommer taksonomien inn for jeg tror det er veldig mye sånn check-boxing mange steder. Nå har jeg sikker både du og jeg vært på mange konferanse og sett mange presentasjoner de siste årene, Silvija, og jeg vet ikke om en eneste en av de som listes opp at det er et bærekraftig forretningsområde. Jeg så til og med her en dag at det ble presentert en bærekraftig oljeplattform. Jeg vet ikke hvordan det går til. Men nå kommer taksonomien inn for full kraft. Og taksonomien har vært et politisk initiativ for å kunne regulere dette. For å regulere det politisk. Så de setter ned helt konkrete kriterier. Hva må du oppfylle for at din aktivitet skal være bærekraftig. Så jeg ser at dette er noe i Europa. Vi skal jo implementere det i Norge på samme måte som resten av Europa. Men at det er ganske lite snakk om det i Norge og vi kommer til å få en helt sånn radikal konsekvens. Det vil si større – de som er over 500 ansatte at de må rapportere. Men de mindre får en indirekte rapporteringsplikt fordi det teller inn i regnskapet til de større. Så nå skal man rapportere på klimagasser. Det som kommer for fullt nå er jo artsmangfold. Der er det kommet et forslag til kriterium. Hva du skal rapportere på for at dette ikke skal påvirke livet i havet for vår del negativt. Så alle som driver med noe i havet må rapportere det. Så dette blir en standard som alle må følge. Så det er noe vi bare må venne oss til. Skal du drive med noe må du rapportere på det.   Og da må man finne noen fornuftige måleparametere og samle de dataene og gjen starte med dataene du trenger. Det er det som er. Her kommer det ut en veldig detaljert Excel liste, så det er bare å logge seg inn på EU taksonomi og se hva jeg faktisk må rapportere på. Det er overraskende få som ikke gjør det. Men for mye av dette så finnes det ikke gode løsninger for å rapportere og for å hente inn disse dataene i dag. Så det går jo også et forsknings løp i EU og i Norge forsåvidt på hvordan for eksempel fra fiskeri – hvordan skal vi kunne hente inn digitale data på dette for å kunne rapportere på dette?  Og det er forsåvidt en helt utrolig viktig forretningsmulighet for veldig mange bedrifter og lage mekanismer for å hente inn bærekrafts data. Det er jo tross alt 17 bærekraftsmål. Så det er veldig mange forskjellige angrep vinklinger her. Så sånne bedrifter som for eksempel holde tall på antall kvinner i ledelse. Kvinne aktiviteten i bedrifter også videre. Det kommer til å være veldig nyttig fordi folk kommer til å måtte rapportere på det. Du må rapportere. Alle som driver med økonomiske aktiviteter kommer til å måtte rapportere. Det er like greit å bare begynne med det nå fordi da har du rett og slett en konkurransefordel. Du kan ligge litt i forkant på prosjektene. Og akkurat det du sier. Jeg er opptatt av de løpene som skjer nå rundt om i Europa. Der prøver de å utvikle god teknologi for dette. Og der må jo vi som havnasjon være inne å levere de god eløsningene. Det viktigste er ikke å være med i disse forskningsprosjektene for å få midler, men det å få tilgang til markedet når den dagen det skal kjøpes inn løsninger til dette. For eksempel på en fiskebåt, de skal ha et rapporteringssystem. Så er det vi som leverer det. Så det er det jeg mener de norske bedriftene må melde seg på.   Hege, siste minutt på dette med damer, fordi jeg har inntrykk av – noen yrker forsvinner, noen nye yrker kommer, og man kan kanskje heller si at innholdet i de gamle yrkene blir ganske annerledes. Så jeg kan tenke meg at regnskapsførere blir kanskje ikke bare finansielle regnskapsførere, men bærekrafts regnskapsførere. Og jeg kan tenke meg at fiskere ikke bare blir folk som tåler vær og kan håndtere båt, men det blir også folk som kan lese data og jobbe med nye type verktøy på disse båtene. Og her er det mange muligheter til å addrektere kvinner til disse bransjene som tradisjonelt ikke har kvinner.  For det første, det er kjempegøy å jobbe med havet. Men problemet her er at hvis du sier hav og hvis du sier teknologi så er det ikke veldig mange damer igjen dessverre. Når du kommer inn i den teknologi halen på Nor Fishing så er jeg nesten den eneste. Jeg tror at veldig mange damer – menn også, men særlig damer er drevet av at den jobben jeg gjør og de tipsene jeg er på jobb hver uke må faktisk gjøre en forskjell. Du skal gjøre en forskjell på noe. Norge som land, og den kompetansen de har på hav er helt utrolig. De ressursene vi har tilgang til er helt utrolig. Så er det noe vi skal levere på av de store globale utfordringene nå så er det hav. Og der tror jeg damene må komme inn. Og det er veldig spennende å jobbe der, men jeg tror det er bransjen som trenger damene mer enn damene trenger bransjen. For vi damer er gode til å tenke samarbeid og gode til å tenke langsiktig og er drevet av store problemstillinger. Hvis du da skal levere på noe i Norge så er det havet også er det bare å komme seg derfor alle damene. Og bedriftene rundt om kring må være mye flinkere til å gjøre seg attraktive så vi får de med på laget. Det er fantastisk gøy å jobbe med havet nå. Vi står midt oppi kanskje den største forretningsmuligheten. Største muligheten til å levere på store globale problemstillinger. Og vi har faktisk muligheten til å gjøre det i Norge. Så damene må bare melde seg på.  Du Hege, kjempe tusen takk for fire veldig lærerike og inspirerende samtaler. Det er altså Hege Hammersland som da er Business Development i Scantrol Deep Vision som har hjulpet oss å forstå litt mer rundt dette med hav og teknologi. Hvordan da ikke minst digital teknologi og datainnsamlingsverktøy kan hjelpe oss å gjøre en av Norges mest tradisjonsrike, men også fremtidsrettede bransjer i stand til å være grunnlaget for Norges neste hamskifte for et like rikt samfunn etter oljen. Tusen takk, Hege!  Tusen takk for at jeg fikk være med. Helt fantastisk hvis folk av orket å høre på alt dette her, så tusen takk for at folk bruker tiden sin. Det er et kjempespennende tema dette her.  Takk til dere også som lytter. Det er veldig godt poeng, Hege.  Thank you for learning with LØRN. Remember that you must register at LORN.tech to get personalized learning paths, certificates and much more.  