Hei og velkommen til LØRN – 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon nummer tre i vår Masterclass om bærekraftig forvaltning ved hjelp av digitalisering og data. Og Hege Hammersland og jeg har snakket nå i to leksjoner om først konsepter. Hvorfor er dette her viktig? Og hva er Norge veldig god på her? Og det andre er gode, konkrete anvendelser hvor dette går forbi fiskeri til alle ressurser, produkter, tjenester relatert til hav og hvorfor Norge faktisk må ta en ledende posisjon her med vår erfaringsbase og teknologi base og for så vidt kunnskapsbase også som relaterer til hav. Og Hege, nå skal vi snakke om en slags verktøykasse. En av de tingene som du og jeg nevnte tidligere, var at det skjer så mye, og det er en enorm utvikling. Jeg som teknolog vet litt om hva som skjer med data og kunstig intelligens. Men jeg får helt bakoversveis eller miste håret når jeg ser praksisen her. Jeg har vært veldig fascinert av fiske det siste året, og har reist til Alta og Hammerfest og Trondheim og Bergen og litt forskjellige steder. Og jeg ser at vi har fått smarte merder hvor du kan sortere fisk når de kommer opp for å fylle luft blæren til de som trenger lusebehandling og de som ikke trenger lysbehandling, så kan du skyte dem veldig presist med laser som tar lusa, men ikke fisken. Og så kan du mate dem optimalt for at de skal vokse og trives, men ikke bli overmettet og dermed produsere for mye slam som da forurenser havene våre. Og denne her evnen til å etterhvert forstå fisken i merdene og forvalte dem på en måte som er god for fiskevelferd og som er optimal for både hav og resultater fra fiske produksjon. Jeg er kjempeimponert, og dette er en kombinasjon av digitale verktøy og forståelse av fisk og hav. Også har jeg lyst å spørre deg litt om hvilke andre verktøy skal folk tenke på her og hva er relevant for både de som driver med fiskeri, og de som driver med protein og matproduksjon fra havet generelt. Og eventuelt alle de andre som har noe med hav å gjøre. Hva slags verktøy, og hvorfor kanskje. Kanskje vi kan starte der. En ting er mer effektivitet, men jeg har hørt deg si at dette er en nødvendighet. Og våre politikere kan bruke regulering til å tvinge igjennom bruken av disse verktøyene også.  For det første er jo det viktig å få data fra havet. Vi har bare utforsket 20% av havet, så det er mye vi ikke vet om havet. Også er det kritisk på grunn av måten vi har forvaltet havressursene har ikke vært god nok. Så vi må begynne å hente ut fisk på en annen måte. Så det er det som er bak bildet her. Så begynner vi nå å få teknologi som overføres fra land og som overføres. Havet henger teknologisk sett ganske lang etter det som skje rpå land. Hvert fall når det gjelder matproduksjon. Enten det gjelder oppdrett eller fiskeri. Så dette ligger på en måte bak. Så er det viktig å tenke på at dette har skjedd ekstremt fort. At jeg husker for kanskje 5 års tid siden så var jeg på en konferanse i sør-korea der jeg snakket med en softwareutvikler. Vi hadde et møte med han også sier han det at vi holder på å lage en plattform for havet. Der skal vi hente ut alle mulige former for data. Det skal være vær, temperatur og fra dere vil vi gjerne ha data om fisken. Hva type fisk er det i Korea? Så sier jeg hva skal du bruke dette til. Så sier han at vi skal kjøre dette gjennom noe og tygge på det og lage noe algoritmer. Så skal vi forstå havet. Så tenkte jeg at dette er en fantastisk tanke også tok jeg det hjem, så så alle dumt på meg og sier at Hege du må begynne å tenke på hva folk du bruker tiden din på. Du vet sikkert det Silvija like mye som meg. Du er ikke på en eneste havkonferanse uten at det presenteres en eller annen plattform som skal forstå alt om havet. Så det har skjedd så utrolig fort dette. Så det er flere elementer i dette. På den ene siden må vi hente inn mer data fra havet. Vi har allerede en god del. Men vi kan begynne å hente inn for eksempel fra Deep Vision å hente inn data fra kommersielle trålere. Hvilke fisk er hvor. Hva type fisk, hvor stor er den, hvor er den. Sånn at dette kan gå inn i en plattform. Og når du får det satt sammen med for eksempel temperatur med vind, med energiforbruk på båt, så kan du forstå fiske på en helt annen måte. Strøm for eksempel. Og da er det sammenhengen, også kan du bruke kunstig intelligens til å finne sammenhenger. Så de som har erfaring fra fiskerier har fisket i mange år og har en idee om at her tror de at de har en sammenheng. Men her kan vi bruke teknologien til å forstå og bruke den på en helt ny måte.  Kan jeg spørre deg der. For nå snakker vi litt om en slags digitaliseringsstrategi og et globalt spill. Så det bildet jeg får nå er at her er det en mulighet for Norge å kanskje etablere en global plattform. Som både Korea, Japan og Chile kan være med på. Men for at dette skal funke må vi gjøre det relativt lett for de som da er ute å fisker i alle disse landene til å klaske på noe utstyr på skipene sine og integrere det relativt lett med datainnsamling. Også må vi sørge for at de ser egennytte av å gjøre dette. Så da kan de få hjelp med rapportering og presisjon fiske. Så kan vi gå globalt fra å utnytte havet på en uansvarlig måte til å forvalte havet på en bærekraftig måte.   Altså, når vi lager Deep Vision for fiskeri for fiskerne så er det fordi det skal ha en nytteverdi for de. Vi sitter å ringer rundt itl fiskebåte redere over hele verden og spør. Vi har den teknologien. Hvordan vil du bruke den i praktisk bruk. Hvordan kan dette gjøre livet bedre for deg. Hvordan kan du få ut mer fisk. Som er det du har kvote på. Hvordan kan du tjene mer penger og hvordan kan du drive mer effektivt. Hvordan kan du drive mer etisk. Det er alle disse spørsmålene her. Den tanken må du alltid ha. Og Deep Vision bare på de siste årene fra før korona til i dag så er det krympet fra en stor subsea modul som du måtte feste inne i trålen som er nesten et slags kamera i åpningen som må løftes opp med kran. Til at vi nå har på grunn av teknologiutviklingen så har vi nå utviklet en sylinder som nå er en halv meter lang. Så det er dette du snakker om. Det er ingen praktisk mulighet for at du ikke kan bruke denne teknologien. Ting går så ekstremt fort.  Jeg har jobbet litt med shippingbransjen. Og de er veldig opptatt av å bygge mer fleksible og robuste skip. De er veldig opptatt av energi modellen til skipene. Altså dual fuel, og kanskje etter hvert dual purpose så du kan kjøre det våte den ene veien og det tørre den andre veien ut i fra markedsbehov og sånn. Men kan man gjøre det lett for dem? Igjen, jeg prøver bare å forme et bilde her. Hvis du tenker på de nye F-35 flyene. Nå er vi en annen verden, nå er vi i forsvaret. Det gikk opp for meg at flyet blitt en helt ny type plattform hvor skallet skal fly fort og det skal være fleksibelt og sånn. Men det er hva du putter inn i disse hullene inne i flyene som er veldig software drevet som definerer hva det flyet egentlig skal være best på. Kan man jobbe med de som jobber alle disse skipene, alt som flyter da. Eller kanskje til og med står under vann til å ha en sånn mulighet til å plugge inn disse smarte bitene deres som da kan samle data på dataplattformen?  Ja, altså nå har du veldig gode ideer her Silvija. Så du må bare selge det inn. Faktisk så satt jeg akkurat i går og diskuterte dette med noen. Det som vi ser mer og mer – vi har tenkt forskning, vi har tenkt fiskeri. Vi ser mer og mer behovet for å kunne dokumentere fisken i havet. I forbindelse med alle de nye tingene og de nye aktivitetene vi skal drive med i havet. Enten det er vind eller mineraler. Så det som jeg tror er at det er to sider av dette. Det ene er at vi må forstå det bedre. Vi må forstå hvordan påvirker disse aktivitetene i havet. Og liv i havet. Den andre biten er at det faktisk sannsynligvis eller med 100% sikkerhet kommer rapporteringskrav på det. Så du må ha en måte å rapportere digitalt. Du kan ikke sitte å se på time inn og time ut med videoer av fisk. Dette må digitaliseres for at det skal være gjennomførbart. Så vi er inne i den el prosjekter nå der de driver med nye aktiviteter i havet og hvor vi tenker du kan bruke Deep Vision på flere måter. Du kan ha en sånn kamera ekko modul som kan være stasjonær, og som kan stå i forbindelse med en installasjon og tar bilder. Og det kan brukes til å forstå effekten på livet i havet på en annen måte. Også har det for eksempel på ROV’er eller feste det til ting som beveger seg automatisk ute i havet. Enten det er på havoverflaten eller under. Sånn at du kontinuerlig henter inn data og bilder.  Disse ROVene er sånne slags styrbare undervanns?  Den går av seg selv. Det er egentlig automatiserte fartøyer som går på havoverflaten eller de går under havoverflaten. Så det er da å kontinuerlig bare mappe et fast område og hente inn. Og der kan du montere, og der kan du slippe fantasien løs. Det som er viktig er å gjøre den jobben i forkant med å forstå hva data du faktisk trenger. Det er veldig lett å fortape seg i data, men hva er det viktig å hente inn her. Og ikke minst hvordan skal vi håndtere det i etterkant. Det er kanskje det som er det viktigste.  Jeg tror du er inne på noe super sentralt her, og det er dette med å forstå hva du skal med data og forstå hvor er de kritiske punktene for de forskjellige bransjene eller aktørene. Så hvis jeg tenker chipping så tenker jeg at de har nå fått veldig strenge krav på seg for å rapportere utslipp. Og det vet ikke helt hvordan de skal gjøre det. Så hvis man hadde klart å måle et eller annet rundt luft og vannkvaliteten som relaterer til utslipp, så ville de hatt en veldig sterk insentiv til å også klaske på dette som kan samle bilder i tillegg og bidra til forståelse av livet i havet på andre områder. Jeg husker jeg hørte på en kjempegod og stor aktør innenfor fiske i Norge. Hva skal de tenke på? Hvordan skal de ta tak i dette med bærekraft. Og da identifiserte de sine tre sorte hull som de kalte dem. De mente at deres tre største problemer dreier seg om fiskefor, og hvor bærekraftig den er. Det andre er dette med slam. Det som faller ned i merdene også videre. Og det tredje er flytransport av fisk for foredling. Og hvis de kan finne en måte å optimalisere hver av disse tre, så har de gjort veldig mye mer på bærekraft enn å prøve å krysse av litt på alt. Men det å hjelpe dem med data på det som virkelig betyr mest for dem, også kanskje få spillover effektene som er relevante for resten av økosystemet er en veldig fin måte å komme i gang med å samle data og bruke data på.  Det er god gammeldags forretningsutvikling det der Silvija. Det er noe med å forstå problemet. For nå er det veldig fristende, vi begynner å få teknologi som kan hente inn masse data. Det koster tid og ressurser å hente inn data. Og ikke minst koster det noe å oppbevare data, også koster det enda mer å tolke data. For havet er det ikke forretningsmodellene, for dette er på en måte ikke satt. man vet ikke hvordan dette skal foregå. Hvem er kundene og hvem trenger de. Hva skal det koste og hvem skal betale for det. Så det der er noe som jeg ser er plattformer mange steder rundt som blir laget nå rundt på havet. Noen skal levere data til forskning, noen skal levere til fiskere. Noen skal levere til forvaltning. Det er mange ganske like initiativer. Men det er viktig å gjøre den jobben i forkant så du ikke bare henter inn data for dataenes del. Dette kan bli veldig dyrt og ressurskrevende. Du kan sitte med så mye data at du ikke har kapasitet til å håndtere de og få noe nytt ut på andre enden. Så det er viktig å sette seg ned å ta de telefonene til de som faktisk skal bruke dette og hva er det du trenger.  Jeg tror at det å ikke være sånn data-kåt, eller jeg vet ikke hva jeg skal kalle det. Men vi samler data også tror vi at fordi vi samler data så er vi veldig digitale. Men det er bruken av data som er veldig konkret og veldig nyttig, da for både kort og lang sikt som er greien her. Jeg vil bruke fem minutter nå på slutten av dette tredje leksjon for å snakke litt med deg om verdien av regulering for dette. Vi var sammen på den Catch ID konferansen hvor every fish counts som jeg synes er en nydelig logo for dette.  Ja den er veldig flott.  Og det andre som jeg synes er veldig kult er – du snakker om sertifisering av fangst, kvalitetssikring av fangst også videre. Og jeg skal bruke nå et minutt av de fem minuttene til å fortelle deg en historie fra bilindustrien som jeg håper vi kan ta til oss i Norge. Man sier at for en del år siden – 50 år siden så kom det en ny bølge av HMS krav for biler. Og amerikansk bil lobby så på disse kravene og gikk til sine politikere og sa at dette vil ødelegge vår konkurransekraft. Brems litt. Og de fikk det som de ville. Japansk bil lobby gikk til sine politikere og sa akkurat det samme, men med motsatt fortegn. De sa – bare kjør på, dette fikser vi bedre enn noen andre i verden. Og nå etter 50 år så ser vi hvor lang Toyota har kommet versus Ford. Og jeg lurer på om vi kan gjøre noe lignende for vår fiskeribransje og kanskje til og med for vår havrelaterte energibransje.  Og vi vet jo at det der er et kjempegodt eksempel. Jeg hadde ikke hørt om det før, men det er noe med å ligge litt frempå her. Være litt i forkant av utviklingen. Vi vet at i Norge og Europa så må vi rapportere digitalt på all fisk for eksempel. Og det du kan bruke det som din konkurransefordel. Hvis du får dette til med sertifisering for eksempel, så var jeg i Canada for et par år siden og dette tror jeg skjer flere steder i verden. At du går inn i fiskedisken, dette var på en supermarkedkjede. Så kjøper du en fisk, og der henger det en QR kode. Og den skanner du med telefonen din, også får du opp fiskebåten den er fisket med, hva type fiskeri. Hvor den er fisket, status på det fiskeriet. Om dette er et grønt, rødt, gult fiskeri. Og inne i en sånn løsning kan du jo fore mer og mer data. DU kan potensielt få bilder fra Deep Vision inn i en sånn. Så det å være i forkant, og der sitter jo forbrukerne med makt. Det er ingen som har kapasitet til å gå på butikken hver dag og lese seg opp på hvor fisken kommer fra. Men hvis informasjonen blir lett tilgjengelig, så blir det lettere for forbrukerne å ta gode valg. Og jeg tror nok en del av oss er villig til å betale litt mer for det for å føle at nå oppfører jeg meg som en ansvarlig forbruker. Dette er kommet langt på alt som kommer fra land. Vi har veldig mye å hente på i havet på akkurat dette. Akkurat som det er greit å kjøpe en lykkelig Stange kylling, så er det kanskje greit å kjøpe en lykkelig Lofottorsk, da? Ja, jeg føler meg litt bedre. Jeg kjøper konsekvent Stange. Det er det som er alternativet i min lokale butikk. Jeg tror dette er noe vi må begynne å få til i havet også. Og det er teknisk mulig.   Også tror jeg det poenget som du er inne på nå med at dette er litt opp til forbrukere også. Hvis man viser at man faktisk setter pris på det som er mer dyrevelferds relatert, og at man er villig til å prioritere det, så vil produsentene også tilpasse seg det.  Absolutt. Og du vet jo selv når du står der med eggene og skal velge deg egg. Så er det veldig mange av oss som er villig til å betale litt ekstra for frittgående høner. Vi har et bilde – vi har mye kunnskap og har sett bilder og dokumentarer om dette. Men fra havet så er det faktisk mindre av det. Men jeg tror det kommer til å komme mer og mer. At vi føler at vi ønsker å bidra til at verden og ressursene våre skal bli forvaltet på en bedre måte.  Veldig bra, men tusen takk så langt, og vi møtes om kort tid for vår siste samtale. En kort samtale, et lite verksted om hvordan kan folk komme i gang med å bruke det vi har snakket om så langt. Kjempe fint. Så snakkes vi Silvija.  Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  