Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På Lorn.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til vår siste og minste leksjon om digitalisering i landbruket, med Anne Cathrine Whist. Og Anne Cathrine, dette her er egentlig mere et formatspørsmål, hvor vi da har gjennom leksjonene en, to og tre snakket om konsepter, eksempler og verktøy for å digitalisere, og da har vi fokusert på melkeproduksjon i landbruket, gitt ditt utgangspunkt i Tine. Og i denne fjerde, så har jeg lyst til å egentlig bare spørre deg litt om råd. Det her skal være et verksted, og ideen er at en liten SMB leder eller en annen person som ble nysgjerrig på det vi snakket om, og som har lyst til å komme i gang og begynne å anvende det. Hvor begynner jeg? Nå er det litt vanskelig å vri LØRN mot Tine, men likevel, hvis jeg er en person som er veldig opptatt av enten ernæring eller holde på med jordbruk eller landbruk eller havbruk, og har sett eller hørt ideer her som er veldig interessante, eller hvis jeg er en bonde som har et behov og har lyst å jobbe strukturert på en løsning på det. Hva gjør jeg, hvordan, hvem kontakter jeg, og hvordan jobber vi sammen? Ja, det er veldig gode spørsmål. Jeg vil si at jeg er jo veldig åpen og nysgjerrig og sitter på et veldig stort nettverk innen landbruket, fordi jeg har jobbet så lenge i landbruket. Slik at hvis noen som hører dette har noen ideer om at de enten har en sensor eller de har lyst til å være med på noe produktutvikling eller har kommet opp med nye ideer som kan hjelpe norsk landbruk inn ned i fremtiden med konkurransekraft og digitalisering, så oppfordre alle å ta kontakt med meg. De finner min adresse på Tine.no sin side, så da er det bare å ta kontakt. Så, kan jeg eventuelt formidle videre kontakt med de forskjellige nettverkene som jeg sitter i. Vi sitter i forskjellige næringsklynger. Vi er med i forskningsprosjekter. Vi kjenner Tine. Jeg har holdt på så lenge, så jeg vil påstå at faktisk alt forskning, utvikling og digitalisering som er skjedd innen melkebruk, det kan Tine og har Tine vært med på, så enkelt er det og det er vårt samfunnsoppdrag fordi vi er den aktøren vi er. Så da er det på en måte å ta kontakt. Jeg har noe kontakter i noen klynger, jeg som er nevnte, som jeg sitter i. Der er vi både på farmasi, på fisk og på annen industri som også er spennende, hvor vi sitter sånn live site Cluster ved at vi møtes på Arendalsuka. Det er på en måte å ta kontakt, så besvarer vi alle henvendelser og tar gjerne møter også. Og dere har også noen spennende, eller det finnes i hvert fall spennende konferanser som går på dette med landbruk og fremtid? Ja, det gjør det også. Mye digitalisering i landbruk. Landbruks samvirkende er flinke til å ha kurs konferanser, slik at der møtes vi også gjerne. Vi har på den kommersielle siden, sånne store messer, som umami smaken, hvor det er stort for næringsmiddel aktørene, hvor de står og møtes, som er et veldig fint treffpunkt også. Slik at det er hvor landbruket møtes, så er stort sett hvert fall Tine representert på en eller annen måte. Og dette her er også noe som politikerne med stor nytte kunne på en måte dyppe seg i faglig. Jeg tror vi ofte mangler noen av dem, altså når vi snakker om innovasjon, landbruk, fremtid, så blir det fort de tre samme eksemplene som brukes om og om igjen, mens vi egentlig nå har gått gjennom veldig mange gode ideer og ideer som dekker hele landet, og dekker også områdene utenfor de største byene og største universitetene. Så dette her er noe som er innovasjonspolitikk for hele landet, på en veldig sånn særnorsk måte, og sånn sett veldig spennende å koble seg på. Ja, det er kjempespennende. Så syns jeg liksom all honnør til bøndene, de har vært med på en endringsreise de. Det er ganske store strukturelle endringer som skjer i landbruket. De må liksom hive seg rundt, endre og være konkurransedyktig. Så hvis en av våre barn skulle tatt over en gård, hva slags gård er det du vil at den skal ta over da? Det er lettere å få de interessert, hvis det er mye teknologi, det er litt robot. Du kan sitte og se på dataene, være med å lage algoritmer. Da henger du på en måte litt mer med i tiden nå. Og på den måten, så gjør jo bøndene nå en stor innsats for fremtidige generasjoner med å jobbe mer sirkulert, bærekraftig, digitalisertdrevet, som gjør at det er mer attraktivt å ta over. For vi må jo lage et landbruk for fremtiden og for fremtidige generasjoner, og gjøre det attraktivt å være bonde også i fremtiden. Da tror jeg dette skift, og det som vi jobber mye med nå, kan være en stor hjelp da. Jeg tror vi akkurat fikk overskriften for Masterclassen, og at et bondevett visste jeg ikke engang hva var. Jeg tror de har blitt veldig mye mere fremtids fokuserte, enn det vi gir dem kreditt for. Og tusen, tusen takk, Anne Cathrine, for at du lærte oss både om digitalisering i landbruk, men også kanskje at du har gitt oss litt nye briller til å se på våre bønder, og hvordan de hjelper oss å drive landet fremover. Tusen takk. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på lorn.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.