Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På Lorn.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon nummer to i denne Masterclass-seansen med Anne Cathrine Whist fra Tine, og med digitalisering i landbruk. Anne Cathrine, vi snakket i vår første seanse om hvorfor det er nødvendig med innovasjon og en egentlig datadrevet teknologisk utvikling i landbruket i Norge, med spesielt fokus på melk, melkeproduksjon, kyr og norske bønder. Men det å forstå at vi har noen helt unike muligheter for innovasjon, for digitalisering, i landbruk, det var litt overraskende for meg, og jeg håper egentlig at vi kan snakke om flere eksempler. Hvor ser du drivkrefter konkret? Hvor ser du gode inspirasjoner for andre som driver med landbruk, for digitalisering? Altså jeg tror, som jeg nevnte litt, driveren i Norge faktisk er kostnader for å få drive ting mer effektivt, så må man på en måte hente inn data. Og hvordan hente man inn data? Jo, man må ha sensorer, og så har man bare finne ut av hvor jeg kan putte disse sensorene rundt omkring for at vi kan jobbe mye mer med presisjon. Så det vi ser i landbruket, vi kan godt snakke om i kan digitalisering av landbruket, men det dreier seg mest om presisjonslandbruk. Vi kan godt sette en sensor på traktoren som skal ut og gjødsle for eksempel, og så kan den sensoren måle at her er det litt lite nitrogen, puttet mer her, her er det ganske bra allerede, da kan vi la være ikke sant. Slik at nok drive med mye mer presisjon. Det at vi kan drive med presisjon, gjør at vi kan effektivisere å bare bruke den gjødselen eller den sprøytemiddelmengden som vi absolutt må hvis vi må gjøre det. Det er liksom der vårt konkurransefortrinn kommer inn tror jeg. Det er at vi jo er drevet av å få ned kostnader for å være konkurransedyktige i landbruket, og da er vi avhengige av at vi har færrest mulig hoder og mest mulig digitalisering, nesten litt sånn selvstyrte traktorer omtrent, hvis du skjønner. Vi må liksom det, for at vi skal klare å være konkurransedyktige. På pris i hvert fall, så vil vi alltid være på kvalitet, men det spørs jo bare hva vi skal satse på. Jeg synes dette er utrolig spennende, og som en utlending som kommer til Norge. Jeg kommer fra en av Europas største mat regioner nord i Serbia, store, svære gårder med med masse, masse korn spesielt. Det fascinerer meg egentlig hvordan Norge, i motsetning til dette området jeg kommer fra, vinner verdensmesterskap både i ost, men også i kokk. Man er et nisjeland som klarer å ta noen av sine utfordringer og snu dem til fordeler med å bare bli ekstremt gode, eksepsjonelt gode, på akkurat det man holder på med. Vi har snakket om kanskje verdens fineste, reneste melk her, og jeg tror at det også er eksportmuligheter her også. For den kunnskapen, i en verden og en tid hvor det mangler mat, kan vi kanskje hjelpe med det vi har lært her, andre land med å effektivisere landbruket sitt. Hos dem er det ikke bare nice to have, å spise skikkelig gode oster og så videre, men det er overlevelsesstrategier. Er dette også internasjonalt brukbart? Det tror jeg, det er det absolutt. Jeg tror nok bare at vi ligger i front, og det skal vi gjøre nettopp fordi at vi har de mulighetene som vi har i Norge, både det med å samle data, bruke data og ikke minst ha kompetanse og høyt utdannede folk. Det er klart det har en del andre land og, men så lenge du har billig arbeidskraft inn i landbruket, så får du ikke den samme driveren til å digitalisere nødvendigvis. Jeg kommer akkurat i forrige uke fra Etiopia. Tine har et samarbeid med et etiopisk samvirke, og det er klart at når jeg går ut på den fabrikken og vet at de bøndene har en ku eller kanskje to, og de håndmelker de i et spann, så er det klart at det ikke er nødvendig å begynne å snakke om digitalisering der, men det vi kan bidra med, som er intensjonen med avtalen, er jo kompetanseoverføring. Vi kan bruke kompetansen vår til å hjelpe de å styre prosessene og måle prosessene, så de gjør det samme hele tiden. For de har så mye arbeidskraft tilgjengelig, men da er det viktig at den arbeidskraften jobber på den samme måten og dokumentere hva den gjør, slik at den gjør det likt som den som gjorde det i går. Og den type kompetanse, kan vi nok absolutt ta med ut. Og så, vil jeg tro at etter hvert så kan jo vi prøve og feile litt hos oss, og så blir jo teknologi stort sett billigere, billigere og billigere. Det er det jo bra at den gjør. Når vi begynte så var det dyrt med masse sensorer, nå kan du jo få tak i de sensorene på Clas Ohlson omtrent. Så det er jo litt den veien verden går fremover, og når den begynner å bli veldig billig i teknologien, så kan kanskje de landene som har tilgang til billig arbeidskraft ta mer, for da er teknologien også billigere. Enn så lenge så har den jo vært ganske dyr. Jeg må kommentere en liten sak her. Det er en oppblomstring av bærekraftig bruk det siste året. Vi har gått fra å snakke om det fordi vi er snille, til å snakke om det og bruke det fordi vi må, delvis på grunn av regulering. Men, det kommer stadig gode eksempler på hvorfor det lønner seg og at det er nødvendig på lang sikt. Det slår meg at det du og dere har, Anne Cathrine, er masse dyrevelferdsdata om kyr, gjennom disse sensorene i fjøsene, og så kan man egentlig koble det til helt konkrete produksjons resultater, som viser til at en ku som har det bra, også er en ku som presterer bedre.  Tilsvarende, antar jeg det gjelder for hester som løper, tilsvarende gjelder sikkert for kylling eller høns som legger egg osv. Så dette er utrolig gode verktøy, også i vår kamp for mer bærekraft? Ja, og det syns jeg er kjempespent, for akkurat det der med velferd er jo i utgangspunktet litt sånn subjektivt. For du kan jo ikke spørre et dyr om det har det bra, fordi at de kan ikke svare. Så du må drive og observere om dyr har det bra. Da er det sånn at du og jeg ville observere et fjøs helt forskjellige. Det er jo med hvilken bakgrunn vi har og hvilken kompetanse vi har, men også hvor mye vi har sett av forskjellige ting. Slik at det vi har prøvd når vi er såpass datadrevet på melkekusiden, er om vi kan bruke objektiv data og sette det sammen i en slags algoritme eller en indeks som kan hjelpe oss og si noe om at denne kua har det bra, for da er det på en måte litt mer objektivt. Hvis du går til fiske, så bruker de dødelighet. Ja, det er klart at dersom du dør så er det ikke bra, og vi bruker også dødelighet inn i vår indeks, men vi kan brukes så mye mer. Vi kan jo bruke hvor mye spiser hun? Hvor mye melker hun? Har hun noen registrerte sykdommer? Og dette her er jo overførbart til alle andre dyrearter også. Og etter hvert, så kan man jo, når man for eksempel vaksinerer fiskene, kanskje man skulle lagt inn en slags chip som overvåker de, som kan si noe om hva som er temperaturen, hvor aktiv den er, svømmer den mindre, svømmer den saktere, svømmer den raskere. Altså man kan etter hvert begynne å objektivt måle tinge.  Dette er veldig spennende, også fordi det er en enorm utvikling i AI, og også som du sier tilgjengelighet og bruken av sensorer. Så etter hvert, kan man måle hver eneste fisk etter mønstrene på huden og bevegelighet, og omtrent hvor ofte den blunker hvis den skulle blunket. Det samme gjør vi med kyr, samme kan vi gjøre med sauene våre oppe på fjellet for den saks skyld, ikke bare i fjøset. Det å bruke det til dyras beste, det er en fin utvikling i landbruk, som Norge kanskje kan eksportere til flere land. For jeg antar at i Somalia så har folk det så vanskelig selv at det ikke er sikkert de har så mye overskudd til å tenke på dyras velferd, men hvis de forstår at hvis de gjør det, så blir det veldig mye bedre for dem også. Så tenker jeg at vi i hvert fall kan starte en god syklus.  Ja, og det er helt riktig. Slik at når jeg var der nede, så er det klart at der er en stor utfordring å ha nok for, mat og drikke til dyrene. Der, er jo ikke vi, men vi var kanskje der for hundre år siden. De dyra som kom ut av fjøset på beite på våren, var jo så radmager at man visste ikke om man hadde nok fore. Man hadde løyet trærne, og man hadde jo prøvd å mate de alt man kunne og håpet at de overlevde, men da er vi langt tilbake i Norge. Og der har vi fått god trykk av dyrevelferdsorganisasjonen også til at der er vi øverst på den pyramiden, så da må dyra i Norge ha det godt. Det har vi råd til, det kan vi ha, det må vi tillate oss, og da blir kanskje maten dyrere. Men, vi må dokumentere det og på måter kunne stå i vi har produksjonsdyr, men de skal ha det så godt som mulig og det må vi kunne dokumentere på en god måte, slik at forbrukerne skal være sikker på at jeg kjøper dette produkter fra denne gården. Da kan jeg liksom vite at det dyret har hatt det bra. Det må vi kunne måle. Men hvis jeg bare går et lite steg tilbake til dette med chipper, og så har jeg lyst å snakke litt med dere om kunnskap til forbrukere etterpå. Du snakket om at disse fjøsene etter hvert har ganske mange chipper, og disse chippene kan måle alt fra ting som har med selve melkingen å gjøre og melkekvaliteten der kanskje, til hvor mye kyrne beveger seg, soving, matmønstrene, og så videre. Jeg har også hørt om sensorer som brukes utenfor fjøs, for eksempel noe som heter Nofence, som kan brukes til å lage virtuelle gjerder for dyrene som beiter. Eller, det finnes disse sensorene som vi nevnte i fiskemarer og så videre. Så det er ett område hvor vi ser at digitalisering er veldig, veldig spennende. Hva annet tenker du er viktige eksempler? Jeg har hørt deg nevne noe som er en metangassmåler. Det er også antagelig en sensor, men? Det er veldig spennende. Altså akkurat det med Nofence var jo vi med å så litt på, for å teste ut. Det er jo egentlig veldig spennende, for vi trenger jo å bruke mer utmarksbeite og beite, og så er jo en stor kostnad selvfølgelig gjerder. Men i Norge, så har vi jo hatt en tradisjon at vi slipper dyra ut, og så kommer de jo inn igjen på høsten. Men, vi ser jo at ved å bruke Nofence, så kan vi jo mer styre, altså vi vet hele tiden hvor dyra er, vi kan flytte de fra beitelapp til beitelapp og kan drive mer kontrollert beite. Så det er en spennende teknologi. Så var det jo litt sånn at så fikk jo på en måte drøvtyggere skylda for klimagass og global oppvarming. Også er det jo sånn at en drøvtygger, bare i natur, vil slippe ut metangass, for det er jo en del av fermenteringen og veien gjennom disse fire magene til den drøvtyggeren, så er det en metangassproduksjon knyttet til det. Det er alltid sånn at når man får en sånn problemstilling i fanget, hvor du sier at jaja, vi må jo bare jobbe da og redusere metangassutslipp fra dyr. Hvordan begynner vi da? Da er det litt sånn at jeg måtte begynne med et okay, men når er den nøytral? Er en elg eller en hjort, eller en rein som går rundt i villmarka i Norge, er den klimanøytral, eller tenker du at denne er klimapositiv eller negativ? Dette var det jo ikke så veldig lett for oss å få svar på. Da blir det liksom det samme som med kua; når er det hun går fra å være nøytral til å bidra?  Stakkars ku altså. Ja. Så er det sånn da, at du avlsmessig har gjort hun mer effektiv. Ikke sant, du har avlet på at hun skal produsere mere melk enn avkommet trenger. Det er jo derfor vi har et overskudd av melk. Kalven har sitt, og så har vi masse ekstra som vi henter og lager produkter av, det er liksom sånn vi gjør. Så har vi et avlsarbeid i Norge med vår Norsk Rødt Fe som vi samarbeide med, Geno, det er også et samvirke, så vi er sameiere. Og så har vi jo avlet for en robust melkeku som også gir bra med kjøtt, men som selvfølgelig skal produsere mer og mer. Og så, må vi bare stille oss, når er det hun på en måte blir så veldig negativ i forhold til det globale regnskapet? Så var jo dette ganske nytt, og så var det jo mange i hele verden som satt og regnet på dette, for de fikk jo liksom skylda. Og, så er det sånn at metangass, skal vi gjøre om det til CO2 ekvivalenter og er det egentlig det som er den store stygge ulven her? Og, hva er nedbrytningstider? Så fikk vi jo god hjelp da, hvor sånne som Oxford henger seg på, de store tunge, og hjelper oss. Det er bra, for da får vi liksom virkelig sagt at halveringstiden til metan er sånn, og du skal bruker vi formelen sånn og så begynner det å hjelpe seg nå. Men, så er det sånn, hva kan da kan Tine og Geno og norsk landbruk gjøre? Jo, vi kan jo se at det selvfølgelig er forskjeller på hva kua spiser, i forhold til hvor mye metangass, men vi har bare ikke visst det. Da kommer metangass måleren inn. Det ser ut som en slags liten boks, hvor kua går inn og får litt kraftfor, og mens du står der og spiser, så puster hun jo inn og ut, og da måler man metangass i hennes pust da, litt sånn enkelt forklart. Så kan vi jo se at metangass varierer gjennom døgnet, det varierer gjennom året, det varierer avheng av hva slags for hun spiser. Så vi kan jo gjøre en del knepp i landbruk også. Så begynte vi å se på, hva kan vi gjøre? Jo, vi kan se på hva slags grassorter vi dyrker. Skal vi bare ha Timotei? Skal vi ha en blanding? Skal vi ha en blanding? Hva er best? Når er det det lønner seg å høste dette graset i forhold til hvor mye metangass som kommer. Skal vi ha tidlig høsting, sen høsting? Skal vi ha mye stivelse eller lite stivelse? All den kunnskapen her, har jo vi vært med på å generere. Og det å kjempespennende, for det er klart at om vi får sånne ordentlige dytt, som metangass og klimaet, så plutselig genererer det masse ny, spennende forskning og Forskningsrådet legger ut midler. Dette kunne vi ingenting om for 20-15 år siden, nå kan vi masse om det. Og plutselig, var det noen som fant ut at portugisisk rødalge, hvis du gir det i foret så påvirker det bakteriene i vomma som gjør at de produserer mindre metan. Kanskje vi skal prøve oss på noen metangass-hemmere i kraftforet til kua, det spennende? Ja, det er spennende, så prøv vi det. Men, vi må passe på at ikke det går over i melken eller påvirker melkekvaliteten, det vil vi jo ikke ha, men vi kan godt at det påvirker inn i vomma på en eller annen måte. Så masse forsøk da.  Men, jeg tenker er det er gode overføringsmuligheter her. Jeg er litt sånn sykelig opptatt av kobling, jeg synes det er så gøy. Som mor til fire barn med kolikk, så tenker jeg at kanskje kan det dere finner ut at funker for kua, i forhold til melk og metan, også være relevant for alle mødre som dier, som ammer, i forhold til at ungene får mindre luft i magen av den melka, eller jeg vet ikke. Så det kan være spennende overføringsmuligheter her. Jo, men det er kjempespennende. For det oppstår jo gass i disse spedbarnene, og de får jo så vondt. Jeg hadde også kolikk på mine tre, de første tre månedene, og du ser bare at de ligger og kreker seg fordi det er jo så vondt. Så tenker at ja, men de får jo bare morsmelk. Om det er måten de drikker på eller om det er noen substanser der, og kanskje kunne man prøvd å tilsette noe eller gi noe for å ikke danne denne gassen. Så der har vi definitivt overføringsmuligheter. Jeg så også, når jeg tok doktorgraden min på jurbetennelse, så er det det samme som brystbetennelse på kvinner. Men, det er klart at vi kan jo mye mer enn det legene kan om brystbetennelse, for det er klart at juret til den kua er det viktigste organet den kua, og det er jo det bonden bryr seg mest om, det at det juret er rent og friskt og nyklipt. Det må virke, for det er der pengene ligger. Så det vi kan om det, kan jo bare en lege drømme om, for så opptatt er ikke de av våre bryster i forbindelse med amming, at de bryr seg så mye om den forskningen og det som skjer der. Men, det er ganske vanlig med brystbetennelse for eksempel, så vi hadde et samarbeid med Sankt Olav Hospital for å prøve å overføre vår kompetanse og si at vet du hva, vi kan jo veldig om dette, vi har mange som har doktorgrader og dette kan vi dele med dere, hvis dere vil det.. Dette er utrolig morsomt, fordi det i utgangspunktet er et marginalt tema for de fleste av oss mesteparten av livet, men akkurat i det du står i det, mens du står med den lille babyen sin i armene og alt gjør vondt, så er det ganske livsviktig da. Så det å lære fra det dere kan om dette her, jeg tror vi også må ta det som et nytt tema senere. Men, jeg hadde bare lyst å dra deg bitte litte grann inn i dette med mat og vår matkultur i endring. Vi snakket så vidt om at dere har en fleksibilitet i måten dere bygger produktporteføljen deres på. Ikke sant, det er melk ja, men det er rømme, det er creme fraiche, det er kesam, det er masse forskjellig, det er yoghurt. De fleste av oss kan ikke forskjellen på det, og vi forstår ikke viktigheten av de forskjellige melkeproduktene i vår ernæring generelt. Kan ikke du si bare to ord om det, Anne Cathrine, for jeg er litt bekymret for at det er en økende motvilje mot melk, og det er en veldig viktig del av vår helse. Ja, det kan jeg gjøre. Ett glass melk er jo en veldig kompleks mat-matrix, hvis du kan kalle det det. Den består jo av veldig mange forskjellige essensielle næringsstoffer som du får i et glass melk. Hvis du på en måte skulle erstatte å få i deg de samme næringsstoffene ved å kombinere alt mulig annet, så hadde du jo ikke greid å gjøre det på et glass i det hele tatt. Så det er litt sånn viktig å bare være klar over, at melk, hvorfor jeg er så fascinert av det, er at jeg ikke vet om et annet biologisk produkt som man kan lage så mye forskjellige produkter av ved å bare enten fermentere det eller tilsette løpe og lage ost av det – det er så enormt mye du kan lage. Du kan kjerne det og lage smøret av det. Dette har vi egentlig kunnet langt tilbake i tid. Vi har jo spennende mattradisjoner stort sett i alle land, hvor man egentlig har utviklet melk på en eller annen måte, ikke sant. I gamle dager, når man åpnet en kalvemage, så så du at inni der var det jo nesten ferskost. Altså de har jo disse enzymene vi tilsetter melken for å lage ost. Og med dette, når man begynte å se at det er sånn i en kavlemange, kanskje kan vi ta noe av det og tilsette i melk selv, så kan vi begynne å lage det utenfor kalvemagen? Ja, så begynte man å eksperimentere. Og dette er jo en lang, rik tradisjon tilbake på dette her. Men for å hente meg tilbake til næringsmidler, eller næringsinnhold, så inneholder jo melka en del helt essensielle vitaminer og mineraler som det er utrolig viktig at vi får i oss. Da spesielt, tenker jeg jo på jod. Vi vet jo alle med struma, i gamle dager så hovnet jo skjoldbruskkjertelen opp, det var ganske vanlig. Du hadde svære sånne nakker på mennesker, fordi det rett og slett bare var at skjoldbruskkjertelen hovnet opp for vi ikke hadde tilgang på jod. Men, så så vi at det var mer vanlig i innlandet, men langs kysten så hadde de ikke disse nakkene. Det var jo fordi at de spiste så mye fisk, og i fisk så kan du få i deg ganske mye jod, men i innlandet, hvor du ikke hadde den tilgangen til fisk, så hadde du disse svære nakkene. Så så man at dette er jo et problem. Kyr og budeier, som melket og som hadde mye tilgang til det, de hadde kanskje ikke så svære nakker, gjerne i områder hvor det var ganske mye jod i jordsmonnet. Men, så fant man ut at man kunne tilsette jod kanskje i kraftfor eller passe på at kua fikk i seg nok jod, så det overførtes til melken og så kunne vi drikke det. Det vi har gjort noen studier på nå, sammen med Folkehelseinstituttet, er at det er litt sånn alarmerende at befolkningen i Norge nå begynner å få litt lav jod konsentrasjon. Og det er jo kritisk i forhold til læring. Vi trenger jod for å kunne ta opp kunnskap, så man blir egentlig litt dummere hvis man har en populasjon som har lavt jod innhold. Så er det jo særlig viktig for jenter som skal reprodusere seg, det påvirker jo egg, eggkvaliteten, bygging av stabile egg i eggstokkene. Så det er utrolig viktig at vi finner ut av i jod-kildene. Så derfor, mener jeg at man må være mye mer bevisst hvis man velger bort melk og meieri, så skal du være veldig flink ernæringsmessig for å kunne erstatte det glasset melk eller det vi sier tre om dagen på meieri da, det det tilfører deg. Vi skal lage en liten melkeskole, meieriskole, senere, men bare veldig kort for min egen del; forskjellen på melk og meieri. De som er bekymret for laktoseintoleranse, de kan fortsatt få det meste av det de trenger gjennom gode andre fermenterte, for eksempel meieriprodukter?  Vi kan lage laktosefrie.  Og, hvorfor er folk så redde for kumelk?  Det er et godt spørsmål. Jeg vet jo at de som er laktoseintolerante og man får litt vondt i magen, som man ofte knytter opp mot laktose, det har jo økt litt. Jeg har jo spurt fastlegene nå, så er jo diagnosen på intoleranse, laktoseintolerante, har jo økt veldig i forhold til hva det var før. Godt spørsmål, men nå har jo stort sett en del astma allergier også økt, så det er et godt spørsmål. Sånn generelt så har jo det gått opp, men vi har jo ganske mye laktosefrie produkter og de vanligste ostene våre er jo laktosefrie. Så på ostesiden er det ganske lett å spise laktosefritt. Og, så får man jo da laktosefrie eller laktosereduserte produkter, og de har det samme næringsinnholdet som jeg var innom i sted, slik at du vil dekke det med å kjøpe laktosefrie produkter. Spennende. Så når du når du drikker en laktoseredusert melk, så har man på etter eller annet vis klart å trekke ut sukkeret, men resten av de viktige næringsstoffene er der? Ja det vi egentlig gjør er at vi tilsetter et enzym som heter laktase, som spalter laktosen i fruktose og galaktose. Så enkelt er en teknologi man kan gjøre det. Så da ta man bare melken, tilsetter svære tanker hos oss, putter oppi laktase, så tar lar vi det stå lenge nok til at all laktosen er borte og er blitt til fruktose og galaktose. Og disse to andre typene sukker har man ikke problemer med? Nei, de har man ingen intoleranse mot. Så spennende. Men du, tilbake til siste eksemplet innenfor dette med innovasjon og digitalisering i landbruket. Hva har data med sirkularitet å gjøre, eller hvor kommer sirkulartitet inn i det dere jobber med? Altså sirkularitet hos oss, det går egentlig gjennom hele verdikjeden. Vi begynner med sirkularitet ute hos bonden, det vi vanligvis tenker på at han bruker gjødselen sin til å sprøyte jordene med. Nå begynner vi kanskje å se på biogassanlegg ute på gården. Vi snakker om gjenbruk av vann. Slik at vi må tenke mer sirkularitet der ute. Hos oss, så tenker vi mye mer sirkularitet i forhold til emballasjen vi bruker, som bør være gjenbrukt plast i så og så stor grad, men ikke minst bi-produktene som kommer av produksjonen vår, den må vi på en måte kunne måle mengden av. Vi må kunne måle tørrstoffinnholdet i det, vi må kunne dokumentere hva det er. Og, så kan vi bruke det inn, enten i våre egne produkter, det er jo der brunosten, veldig typisk norsk, bruker jo mysen, altså den det som er igjen etter at vi har ystet osten, så putter vi den mysen og koker opp, så putter vi det inn i brunost. Det er jo en måte vi jobber sirkulært på. Men den mysen, kan også brukes inn i andre produkter også. Slik at for oss er det veldig viktig at vi har kontroll og målbarhet og dokumentasjon på holdbarhet og dokumentasjon på alle bi-produktene våre, slik at vi vet hva de inneholder. Hva er blandingsforholdet? Hvor mye er det, slik at vi enten kan bruke det eller selge det. Det har det blitt mye mer fokus på, som jeg eksakt nevnte tidligere, at flere vil ha tak i, vi kan inngå samarbeidsavtaler med andre aktører for å hjelpe til å bli sirkulære, i samarbeid med andre. Du, Anne Cathrine, siste ting jeg har lyst å snakke om i denne leksjonen om eksempler, det er egentlig denne distribuerte innovasjonsevne deres. Tine, har folk som deg med doktorgrader og laboratorier og tilgang til universiteter og Norges forskningsråd og så videre, men det som jeg synes er spesielt spennende, er at dere klarer å dytte dette her ut til fjøsene, til de distribuerte eierne deres og bøndene. Hva skal til for at det skal fungere enda bedre? Hva tenker du på en måte er en måte å spre disse innovasjonspakkene?  Det er jo et veldig godt spørsmål. Jeg har tatt en sånn executive MBA i strategisk analyse, og vi har hatt innovasjon og innovasjonskapasitet som en del av undervisningen. Vanligvis så er det litt sånn at store, tunge aktører, sånn som Tine gjerne blir oppfattet, er jo de som kanskje driver med sånn inkrementell innovasjon. Hvor lett er det for oss og på en måte ha disse disruptive innovasjonene? Vi kan redusere sukker, vi kan gjøre yoghurten tjukkere, du få multeyoghurt istedenfor jordbæryoghurt, og dette klarer vi ganske bra, det er vi god på. Og så, kommer de der voldsomme disruptive, hvor vi tenker at hvorfor har vi ikke tenkt på at melk kan brukes til det, for eksempel? Det synes jo jeg er litt spennende å tenke på, og der er jo vi mer i kontakt med den type miljøer, som jeg kaller for start-up miljøer, altså der hvor vi kan ha sånne tanke-hubs, der vi kan samle masse unge studenter som kan man få lov å tenke helt fritt og bare omtrent by de på pizza og øl, hvis du skjønner. Vi må være der. For å nå de innovasjonene, så tror jeg kanskje vi har vært litt for in-house, litt for internt referert, og ikke vært gode nok til bare å samarbeide og åpne opp og invitere inn. Det er noe jeg ønsker å jobbe mer med nå. For oss i Tine så er det ekstremt viktig med kompetanse, det å bli en produktutvikler tar flere år. Du må kjenne melken, du må kjenne produktene, hvilke muligheter produktet har, hvilken teknologi som finnes både nasjonalt og internasjonalt. Det å bygge opp den kompetansen, dra på kurs og seminarer, tar meg lang tid, å bygge opp den kompetansen i min avdeling, slik at det er veldig viktig for meg å bevare det. Og da tror jeg liksom at det neste trinnet er at vi på en måte må hente inn alle de der crazy tankene, det som er helt øverst i trakten, det som vi bare ikke kommer på engang, fordi at vi kanskje er for innadvendt da. Men for meg høres det ut som dere tenker veldig riktig i den retning, at dere er en slags plattform for kobling mellom disse her punktinnovatørene, som start-up miljøet er veldig god på, og de forbrukerne dere har. Og det å sørge for at dere kobler til det reelle behovet hos bøndene og så videre, med de som kan løse det teknologisk, ved at noen må strukturere det og målsette det, det er en fantastisk viktig rolle for Tine, som man ikke kan gjøre uten at man har en aktør som dere imellom, ikke sant.  Det er veldig godt oppsummert, det er helt riktig. Det er den vi er, vi fasiliterer, vi har kompetanse, vi kan ha plattformene, vi har pilotanlegg, vi kan småskala pilotere ting, vi kan dra ut til bøndene. I og med at det bare er eiere, synes de det er kjempespennende å være med på å teste ut ny teknologi. Hvis vi for eksempel skal testet en sensor i kumadrassen, for å måle hvor lenge kua ligger på den madrassen, hvor lang tid bruker den på å reise seg opp, er det noe feil med utformingen, så legger vi en sensor i madrassen. Det synes de er kjempespennende og gøy å være med på. Skal vi teste vannmadrasser til ku? Ja, det er gøy, det prøver vi gjerne hos oss. Slik at vi har jo på en måte, i og med at det er eierne som er de som også produserer melken, så har vi veldig sånn interaktiv samhandling med dem. Og nettopp fordi at vi har kompetansen i Tine, så kan vi nettopp fasilitere for sånne start-ups, som har lyst. For eksempel, hvis du hadde kommet med ideen om at vannmadrass, vil du teste ut det, så ringer du til Tine og ja, det kan være gøy å teste ut, så kan vi gjøre det. Jeg skaffer bonden og du leverer madrassen, så tester vi ut det sammen, det er gøy. Den muskelen har vi fordi at vi har vært så store på innovasjon, kompetanse, forskning i så lang tid da, at vi sitter på den muskelen. Vi skal møtes om noen få minutter for å snakke om verktøy, men så langt, tusen takk for en fin samtale igjen, Anne Cathrine.  Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på lorn.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.