Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På Lorn.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon tre om digitalisering i landbruket, med Anne Cathrine Whist. Vi er i leksjonen som dreier seg om verktøy, Anne Cathrine, og vi har allerede snakket litte grann om sensorer, som bruker for å samle data, de brukes for å forbedre både det som skjer i fjøset, men kanskje også etter fjøset. Så kan ikke du bare kort si om hvordan fjøsene og Tine blir mer digitale, dette med datadrevet prosesstyring. Hva er det? Sånn at folk kan rulle det ut hos seg selv.  Ja, og der er vi nordmenn kanskje litt sånn bortskjemte og, men vi har jo egentlig veldig god data eller Internett tilgang. Vi ha 4G og 5G. Det er nesten sånn vi blir litt irritert når vi er på fjelltur og vi ikke har dekning. Vi har jo dekning og internettforbindelse stort sett i hele landet, og det er en fordel hvor våre fjøs ligger, for de ligger jo, som jeg sa, i litt sånn fjord og fjell. Vi har veldig god 4G, 5G dekning som nettopp gjør at vi kan koble sammen og bruke data. Vi bruker data ute på gården til å ta gode beslutninger. Vi hjelper jo bonden til å systematisere all den dataen til å gjøre gode beslutninger. Det kan være gode beslutninger på om kua har det bra, om hun produserer det hun skal, om hun snart skal få kalv eller hva det enn måtte være, så bruker vi jo mye av den dataen til å egentlig dokumentere produksjon ute på gård. For det vi ser at vi kan bruke denne dataen til, det er egentlig en slags overvåkning, men ikke minst dokumentasjon. Og det ser vi jo at forbrukerne er mer og mer opptatt av. Det er jo nesten sånn at du har lyst til å skanne en QR-kode på melkekartongen, og så får du nesten se hvilken ku som har bidratt inn med den melka. Det er jo ikke så langt unna vi er når det gjelder sporbarheten. Vi vet at vi har bil med svær tank som kommer og henter melk fra alle gårder, men vi vet jo alltid hvilken bil som har vært på hvilken gård, til hvilken tid. Vi vet hvilke kuer som har melket på den gårdstanken som ble tømt av den bilen, som ble kjørt til det anlegget, som ble pumpet inn på den siloen og som gikk til den yoghurten. Det er det vi kaller sporbarhet gjennom verdikjeden, og det er jo mer og mer og mere viktig, så kommer den der sporbarhet. Så vi bruker dataene og den digitale hverdagen vi er så heldige å få være en del av, til både beslutningsstøtte, vi bruker den til dokumentasjon, og inne på meieri så bruker vi den til prosesstyring. For det vi ser, er at istedenfor at vi etter at vi har produsert en vare, gjør en analyse og ser at den visst ikke ble akkurat sånn som vi hadde tenkt; hva gjør vi da? Må vi da kaste eller vrake, eller må vi produsere det på nytt eller hva gjør vi egentlig da? Istedenfor, så ønsker vi å flytte fokuset til å styre prosessene tidlig, slik at vi hele tiden sitter og overvåker at nå kommer denne melken, den har den temperaturen, den har så og så mye protein, så og så mye fett. Vi tar ut prøver. Det er ikke noe mikrobiologisk forurensning, dette går som det skal, dette har vi kontroll på. Og da er det sånn at da er jo stort sett ferdigvare veldig bra. Slik at vi da har flyttet ved å bruke digitalisering og prosess, kontroll og styring tidligere i produksjonen vår, slik at vi kan sitte og monitorere og overvåke, istedenfor å reaktivt handle på et sluttprodukt som ikke viser seg å holde kravsprekken vår da. Men Anne Cathrine, kunne man tenke seg at dere lager en liten slags sensor boks eller pakke som man da kunne distribuert til bøndene, som man kunne hengt opp i fjøset eller? For jeg antar at det å lage smarte fjøs er ganske kunnskapskrevende, ny type kunnskap? Ikke sant. Det er kjempegøy, for akkurat nå så har jeg sendt inn en forskningssøknad på det, hvor jeg ser at kanskje jeg kan ta og flytte sensoren som jeg nå snakket om, som vi kan ha inne på meieri, kanskje jeg skal flytte den ut til melkeroboten eller ut på gården, slik at jeg vet hva hver eneste ku melker, så vet jeg akkurat inneholde og akkurat det volumet, slik at jeg vet akkurat i den melketanken som vi henter, så vet jeg nøyaktig hvor mye fett, protein, laktose, jeg ved alt av innholdet. Jeg kan kanskje tenke meg at jeg allerede har tatt prøven, at jeg vet at det ikke er noe bakterier der som ikke skal være der, det er ikke brukt noen antibiotika selvfølgelig. Alle de tingene kan jeg jo dytte, kjempespennende, ende tidligere ut i verdileddet, altså ende ute på gården, slik at vi eventuelt kan monitorere mindre inne på meieriet da. Så det jobber vi med nå, og nå ser vi at det har tatt litt tid. Jeg har jo vært med i dette gamet såpass lenge, men nå begynner teknologien å komme på det vi kaller NIR-målere, sånne enkle sensorer som måler tørrstoff, som måler fett og protein. Det var vanskelig før, man måtte nesten sende de til laboratoriet, nå begynner sensorene å bli såpass gode. Men, det som er utfordringen med sensorer, som man alltid skal huske, er at man alltid må overvåke de, for plutselig så drifter de, plutselig så virker de ikke. Plutselig, så måler de systematisk feil, så du må hele være klar over at du må teste og ta ut det vi kaller referanseprøver, for bare å være sikker på at sensoren faktisk måler det den faktisk sier at den måler. Men alt dette, setter vi i system og prøver å la sensorene være tidligst mulig i verdikjeden, absolutt. Så det jobber vi med nå. Jeg bare tenker at vi går rundt med disse Apple Watch-ene og ringer, og vi skal bygge inn mer og mer i våre kropper, og det begynner å bli både billigere og mere nyttig etter hvert. Det å etter hvert lage tilsvarende verktøy for dyrene som vi forvalter og passer på, kan være veldig spennende. Der er det også store muligheter. Du nevnte for meg dette med noen små chipper som man putter ned i vommen til kuen. Det må være veldig smått, eller? Fortell.  Ja, vi kan putte sånne små sonder ned i vomma, og den klart at nede i vomma så er det ganske tøft miljø, så det må være en skikkelig kapsel som du putter nedi der. Da kan den fortelle oss noe om hvor mye denne kua drøvtygger, hva som er pHen, om det er riktig pH-nivå. PHen i vomma er veldig viktig for at de bakteriene som bryter ned gras og stivelse har optimale betingelser. Hvis det blir for surt, så virker de litt dårligere, og det kan bli for surt for eksempel hvis hun får for mye kraftfor som er det vi kaller hurtig fordøyelig. Slik at vi kan putte sånne sonder nede i vomma som da kan, når kua kommer for å melke i melkeroboten, gi beskjed til bonden, at da sender den dataen fra seg og så kan bonden se at ja, nå forer jeg riktig, dette kua har optimalt, denne får for mye, nå begynner pHen å falle, da må jeg gå ned på det og opp på annen type grovfor. Vi kan se for oss at det har en chip som måler temperaturen, kroppstemperaturen for eksempel, slik at du hele tiden vet om den begynner å få feber, begynner å bli syk, tidlig gi liksom warning på det. Vi ser at vi kan ha gulv som er en vekt, og så kan vi se om hun står likt på alle fire beina, nei hun står litt mindre på høyere bakbeina; kanskje vi skal ta å putte henne i en klauveboks og be klauvskjæreren komme og se på byll, eller om det er noe skade eller et eller annet som gjør at denne kua belaster litt ulikt. Altså det finnes altså så mange muligheter for å kunne hjelpe bonden, og ikke minst kua, for å øke velferden. Så det er nesten litt sånn ubegrenset. Men det som er gøy, er at de har liksom muligheten til å få disse sensorene til å gi fra seg den dataen, og den dataen har vi en plattform som vi kan samle de inn og bruke som et beslutningsverktøy.  Dette minner meg om et prosjekt som jeg fulgte med på i Seafood Innovation, verden og fiskeoppdrettsverden, hvor de da har laget en plattform for å samle all informasjon om fiskeoppdrett. En av de store fordelene vi har i Norge er at vi har faktisk ganske god kommunikasjonsinfrastruktur også, så du kan tilrettelegge for 4G eller 5G, til og med på indre Karmøy. Når amerikanerne ser dette her, så står de bare og ler og sier at dette ikke er sant, vi tuller med dem. Men vi har en god digital infrastruktur, og etter hvert har det blitt veldig billig å samle data. Så nå, er det store spørsmålet; hva gjør vi med de dataene, og hvordan utnytter vi dem for noe som er virkelig meningsfylt for oss? Og det er her dere hjelper med å koble de som har data, med bruken av dataen, ikke sant?  Ja, og det vi ser, jeg skal ikke si at det er en utfordring, men det vi må jobbe med nå er liksom hvem som eier disse dataene? Til syvende og sist så begynner plutselig data å bli der hvor pengene ligger, eierskap til data begynner plutselig å bli mye verdt. Før, så har jo vi delt dataene på tvers i landbruksorganisasjonen, Tine har delt dataene sine med avlsorganisasjonen og de igjen har gjort det slik at vi har fått effektive, robuste og gode kuer, som igjen går tilbake til oss. Så har vi bare vært en sånn lykkelig landbruksfamilie. Men så, begynner vi etter hvert å putte på mer og mer og mere data, og så blir det det der eierskapet til data. Så det er jo på en måte en liten sånn nøtt som vi driver og ser på nå. Det tror jeg nok også oppdrettsnæringen og andre begynner å se. Er det den som selger deg sensoren som eier dataene, eller er det du som kjøper det og som bruker det? Hele tiden den der bruken av data, men alle har jo et iboende ønske til på en måte å bidra inn på en eller annen plattform, men alle har begynt å se at eierskapet til plattform og dataene, det er jo der mye av pengene ligger. Og da, begynner du å få inn litt de aktørene som tenker at dette skal jeg også profitere på. Så det er liksom også en ny verden som vi håndterer. Der tenker jeg det er en kjempemulighet også for Miljødirektoratet, for de satser også veldig på datadrevet, alt som har med miljø. Dette er både næring, men også miljø og det å samarbeide godt med noen som tross alt er en slags sentraliserende aktør, sånn at dataene i hvert fall ikke blir urettferdig brukt. Veldig spennende i et sånt system hvor det er felleskapet som til syvende og sist vinner på det. Vi snakket om bruk av data, vi snakket om bruk av sensorer, vi snakket om bruk av roboter. Vi kunne snakket litte grann kanskje, om innovasjon rundt for. Altså jeg vet at i fiskeriverden, så er dette med for en kjempe problemstilling. Er det et problem i deres type landbruk? Det kom jo litt sånn inn det og, i forbindelse med at vi ikke skulle bruke noe særlig soya, og palmeolje skulle vi jo hvert fall ikke bruke. Så vi får jo sånne, jeg kan ikke kalle det sjokk, men noen sånne litt kraftige dulter. For eksempel, nå må du endre den resepten din, du kan ikke bruke palmeolje som fettkilde der, du kan ikke bruke soya der. Hva vil vi liksom at den norske melkekua skal spise? Der er jo vi litt sånn heldig, for hun gras-eter primært. Så der har jo vi lagt inn veldig fokus på å få opp kvaliteten på grovforet, få opp kompetansen ute hos våre eiere på når skal du slå, høste, hvilken sort skal du ha, skal du bruke vekselsjordbruk. Mye mer på regenerativt landbruk, det har kommet veldig inn i vinden igjen. Vi kan ikke bruke bare monokultur, men veksle på hva du sår på de forskjellige jordene. At jorda har sitt eget mikroøkosystem som selvfølgelig påvirker hvordan røttene forplanter seg og hvor sterk planten blir. Og mye av dette, har vi, jeg skal ikke si vi har glemt det, men plutselig så har det komme tilbake i vinden. Da skal man være regenerative ute på jord også. Og, så ser vi på at kraftforet vi bruker, nå er jo vi med i kornpartnerskapet, og det er jo kjempespennende. Der er det sånn at det kornet vi produsere i Norge, burde det være primært i mennesker, eller burde dyra få noe av det. De har jo et mål om at 90% av alt korn vi dyrker i Norge skal være til mennesker, humant. Ja, okay vi jo tradisjonelt dyrket en del bygg, for eksempel, som vi bruker til kraftfor til dyr, hva skal de da spise? Og så har vi den diskusjon, at kanskje de som er gras-etere burde spise mest mulig godt dyrka grovfor, men da kan jo melkeproduksjonen gå litt ned for det er klart at melkemengden i ku, er ganske lett å regulere med litt kraftfor. Så hele tiden, møtes vi av sånne utfordringer da, med plantebasert, kanskje vi skulle hatt erter og belgfrukter for vi skal ha mer plantebasert kosthold i Norge, så vi burde bruke mer av jordene våre til det. Der er nok vi ganske heldige fordi vi har en drøvtygger. Så ser jeg at gris, som er en-maget, hva skal den spise? Sånn som fisk og da, hvor skal de få foret sitt fra? For de kan ikke fiske opp havet og gi, så de er jo avhengige av at mye av forproduksjon til fisk, foregår på land, på planter for eksempel, som de må prøve å få laksen til å bli en slags vegetarianer og hvilke utfordringer er det. Der samarbeidet ganske godt faktisk, med oppdrettsnæringen. Vi ønsker jo at de skal lykkes, oppdrettsnæringen også, så hva kan vi bidra med fra vår side da?  Kjempespennende. Og så har jeg også lyst å spørre deg helt på slutten av denne leksjonen, om innovasjon og verktøy som dere har på markedsføringssiden, distribusjon og markedsføringssiden. Jeg har hatt en podkast for lenge siden med Huseby Gård, som lager disse mini gulerøttene som kommer med skole melken eller som man kan bestille. Og det er veldig avansert logistikk som ligger bak Tines skolemelk ordning. Jeg har da en del unger som benytter seg av det, og jeg er fascinert over at det funker, at dere har klart å få til en logistikk som pumper og går. Den første som testa et lite sånt implementasjons, nesten sånn lekeprosjekt, med ansiktsbetaling i Heimat kafeen deres på Grünerløkka, så dere jobber ganske mye på markedsføringssiden også. Vi har snakket veldig mye om produksjon tidlig i verdikjeden, men nå er vi helt mot forbrukeren, og der er det også en del spennende verktøy dere bruker, Anne Cathrine? Ja, det er spennende verktøy vi bruker der. Der har vi på en måte delt oss inn i forskjellige segmenter. Vi har det som et som du sa, som går mot skole, skolelystordningen. Fra at vi bare tradisjon leverte melk, til at vi nå utvider, at man kan ha melk med smak, man kan ha smoothie. Kanskje vi skal over etter hvert til at man kan få fiskekaker, pizzasnurrer, altså hva er det vi kan tilby norske skoler som ikke har kantine og ikke serverer varm mat, sånn som de gjør i Sverige og andre land. Vi har jo ikke den infrastrukturen bygget på skolene våre. Så hvis vi skal tilby et måltid på skolen, så er vi jo avhengig at de blir kjørt og distribuert, som du sa, til skolen. Og der har jo Tine med våre eiere sagt at vi skal ha vår egen distribusjon, og tviholder jo også på egen distribusjon, som gjør at vi har disse lastebilene som kjører rundt og som kan distribuere og som har dette rutenettet og det system i orden. Men, jeg synes også det er spennende å se på eldre. Vi vet jo den eldrebølgen som kommer, den har du sikkert fått med deg, altså den etterkrigsgenerasjonen som nå skal begynne å bli eldre og eldre. Vi har jo ikke plass.  Vi dør ikke. Vi dør jo heller ikke, og de har ganske god råd og jeg skal ikke si kravstore, for da blir de sikkert sure på meg når de hører dette her, men de er en annen type generasjon enn de forrige som på en måte har vært, og de er veldig mange. Vi trenger at de er friske og bor hjemme faktisk. Og hvilke utfordringer gir det? Hvilke ernæringsmessige utfordringer er det? Der har vi gjort et kjempespennende samarbeid, ikke sant eldre de mister gjerne litt smak, de må ha mer smaksrik mat. Vi har laget denne E+ serien vår, som har en annen type ernæringsmessig innhold. Det er mere fett, mye sterkere smak. De bygger jo ned muskulatur, der må man passe på. Hva eldre spiser, er jo kjempeviktig, og det har jo blitt nå i media, som du sikkert har sett, mye mer fokus på eldreernæring og hva de egentlig trenger. Da er det jo kjempespennende å gå i dialog med sykehus, institusjoner, gjerne også med private som leverer hjemme tjeneste. Det kommer til å skje så mye som det er kjempespennende å gå inn på den siden av markedet og se hva det er vi kan levere, støtte og hjelpe til med, både av produkter, men av distribusjoner, muligheter Tine har da. Dette er våre hverdagsprodukter og vår hverdagskost, så det at dere hjelper oss med å forstå hvordan vi kan spise riktig hele livet, det tenker jeg er et utrolig viktig oppdrag. For jeg er, som nevnt, akkurat gått over 50 og jeg ser at kroppen forbrenner ting annerledes, kroppen bruker sikkert litt andre type ting, trenger sikkert mere kalsium etter hvert også. Men, det å få litt god faktabasert hjelp og god markedsføringsdrevet distribusjon på dette her, sånn at jeg vet hva jeg skal plukke ut av de kjøleskapene og hyllene når jeg er på mine shoppingrundet, det her hjelper dere oss mye med. Livsmønstrene endrer seg, og da endres forbruket også, ikke sant? Absolutt, og vi ser jo det nå at vi spiser mer mat på farten, vi har ikke de tradisjonelle familiemåltidene i samme grad som at vi sitter sammen ved frokostbordet, sammen ved middagsbordet, sammen kanskje med kveldsmat. Vi har en litt annen dynamikk, og det må vi tilpasse oss også, men det er som du sier at vårt samfunnsoppdrag da, er jo å passe på at det ernæringsmessige fortsatt er riktig og sunt og passe på at barn i vekst spiser disse produktene, mens du og jeg som er på det vi kan kalle vedlikeholds-fôring, som man kaller det på en ku, vi trenger litt annet. Og, så har du de eldre som på en måte degraderes på en eller annen måte i kroppen, de trenger jo en helt annen sammensetning også. Det å liksom skjønne at man har forskjellige behov avhengig av hvilken fase kroppen og metabolismen er i, det tror jeg blir veldig viktig. Litt sånn skreddersydd ernæringsråd, det kommer nok mer og mer. Og at vi får det fra noen som faktisk både har kunnskapsgrunnlag og evne til å levere til oss i hverdagen, det er kjempeviktig, så vi slipper å høre på influensere på nett som egentlig ikke nødvendigvis er så veldig faktabaserte Ja, det er litt mer etter innfallsmetoden, hva som passer der og da. Vi er jo veldig opptatt, og spesielt opptatt av at det er faktabasert, at vi kan dokumentere og virkelig kan stå inne for at forskning over lang tid viser at sånn og sånn er det. Det er bra, slik at vi bygger kompetanse sten for sten.  Vi skal avslutte denne leksjonen nå, så går vi inn i en veldig kort diskusjon i leksjon fire, som i veldig stor grad skal dreier seg om, hvis jeg nå er noen som har hørt på dette her og har en god idé eller et konkret behov, og lurer på hvordan jeg kommer videre med å bruke god ny teknologi og ny kunnskap i et eller annet som har med ernæring eller landbruk å gjøre; hva gjør jeg nå? Sånn at du hjelper oss alle sammen å komme i gang, men tusen takk så langt.  Takk skal du ha. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på lorn.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.