Hei og velkommen til LØRN – 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til til våre fjerde leksjon i Masterclass om framtids blokka med Christina Solli Ektvedt fra OBOS. Christina, nå skal vi ha et mini workshop på cirka 10 minutter, hvor vi skal prøve å hjelpe de som har blitt inspirert av våre samtaler så langt komme i gang. Og da tenker jeg særlig på tre plan. Første plan er folk som allerede er i byggebransjen, og det kan være arkitekter. Det kan være leverandører, det kan være utviklere, det kan være ingeniører. Det kan være kanskje folk som vedlikeholder også. Men dere har innovert masse i OBOS. Hvilke råd har vi til dem til å innovere mer og raskere? Og så har lyst å spørre deg det samme spørsmålet til beboere. Hvordan kan de være med? Og det tredje er de som regulerer. De som gir tillatelser. Hvordan kan de bli måtte bli mer fleksible og proaktive og ikke så reaktive? Vi starter med folk som allerede er i boligbransjen. Ja, det er farlig om vi er for besserwissere i dette faget. Det er jo så mange flinke der ute. Men vi får utrolig mye igjen for den tenkningen at før vi begynner å tegne og før vi begynner å planlegge, at vi går i dialog. Og da mener jeg på flere arenaer. Både har god kunnskap rundt overordnede planer og disse premissene for hva man kan utvikle på en tomt. Men også har en dialog med de som allerede bor i området og andre interessenter for å skjønne hva et område trenger. Og skjønne hvilket nivå man skal legge seg på som utbygger. Også har vi jo veldig stor nytte av og å være tidlig i dialog med andre entreprenører. Vi er veldig rasjonelle i vår byggeform. Og selvfølgelig er hvilken arkitekt og andre rådgivere man velger bør man velge ut i fra tomtens beskaffenhet, da. Og det arbeidet man har gjort med å få et innblikk i hva et område trenger. Sånn at den helhetlige tankegangen der. Vi blir ofte møtt – spesielt i Oslo med kritikk fra Plan og bygningsetaten at når vi kommer i oppstartsmøtet så har vi allerede tegnet ut prosjektet. Og da er det så vanskelig fordi da må man begynne å endre i stedet for å begynne med blanke ark. Og selv om det ikke lar seg alltid gjøre fordi vi venter så lenge på oppstartsmøtene så tror jeg noe med det å ha et litt åpen sinn er noe vi jobber veldig bevisst med i OBOS.  Det jeg hørte deg si er egentlig to ting. Det ene er å være fleksibel og tilpasningsdyktig og tenke helhetlig, men det andre er også å ha en visjon. Man må tørre å prioritere noen ting og noe nytt ikke minst i forhold til prosjektene for å kunne samle alle disse riktige folkene og få de riktige tillatelsene. Så jeg tenker det å tørre å tenke nytt og det å tørre å definere sin unike inngang til det nye er også noe som er nødvendig for den fine innovasjonen som fremtiden krever av oss.  Og det å også tørre å gjøre endringer basert på tilbakemeldinger underveis. Det er jo ikke sikkert det blir en dårligere løsning bare fordi den ikke blir akkurat sånn som man hadde sett for seg. Veldig bra. Også tenker jeg dette med beboere og sånn. Hvis folk nå har hørt på oss og tenker at jeg har lyst til å bidra. Jeg har masse tanker om hvordan jeg skal bo de neste ti år. Hvilke råd har du til dem? Hvordan kan de bidra? Det er et veldig betimelig spørsmål, fordi at nå holder vi på å utvikle en en ny plattform som gjør at det er veldig mye enklere for oss å komme i dialog med interessenter på steder hvor vi skal utvikle boliger. Dette er noe som  blir brukt i mange norske kommuner allerede som heter DCDN. Og det som er unikt med det er at man kan gå inn å gi meningene sine. Man må logge inn via BankID. For det vi ser ofte når vi prøver å strekke ut er at det er de som er mot noe som tar seg tid og de er ofte anonyme. Men her må du logge deg på med BankID også kan du gi mening på ulike ting. Være med på polls og stemme hva prosjektet skal inneholde. Og med en plattform som går to veier så håper vi at vi kan få bedre dialog og ikke at det bare er en sånn passiv webside hvor du kan skrive inn en kommentar, men at du faktisk gjennom det kan både få tak i flere og at folk må stå for det de mener om og hva de engasjerer seg for, og at vi på en måte kan ha en dialog. Men det er jo faktisk sånn at det vi er interessert i å lage områder og boliger som folk trives i, og da er vi jo nødt å høre på hva folk ønsker. Det er jo produktutvikling vi driver med vi og i boligmarkedet.  I aller høyeste grad. Den siste siste gruppen som jeg har lyst å spørre om litt sånn kom i gang med råd for er det som regulerer. De som gir tillatelse. Jeg har inntrykk av at de forholder seg veldig mekanisk til reguleringsplaner og til et sett med byggekrav også videre som er tilpasset den forrige teknologiske bølgen. Og kanskje de forrige rundene med behov vi hadde i livet. Hvordan kan det skape rom for ny utvikling og kanskje også ny regulering på en effektiv måte?  Ja, det er et veldig godt spørsmål. Det er jo sånn at det tar lang tid å endre på lover og regler. Og det er ikke sikkert man trenger det. Det er ofte kommunale normer som ligger oppå hverandre som noen ganger gjør at systemet blir for rigid. Så det å tørre å sette seg på litt andre siden av bordet. Være med på byggeplass, gå ut å se på tomten. Være i dialog for å prøve å finne løsninger. Og da når jeg sier prøve å finne løsninger så tenker jeg at som regulatorisk myndighet må man ha noen ting som er helt ufravikelige. Majoriteten av ting som ligger som premisset for en tomt bør jo være dagslyskrav, det er ufravikelig. Romlighetsnormen er ufravikelig. Når du har noen sånne, må du også tørre å si at du har noen punkter som du er villig til å gå ned på at vi skal få det til. Det handler om å finne gode løsninger på hver enkelt tomt fordi ingen tomt er lik. Så det tror jeg er viktig. Et godt eksempel er jo leilighetsnormen i Oslo som egentlig er laget for de fire sentrumsbydelene. Og som av regulatoriske myndigheter blir brukt i hele byen. Uten noen vurdering. Den blir bare brukt. Og det tenker jeg er typisk eksempel på at der burde man kanskje sett at når dere skal bygge seniorboliger på Lambertseter med stort fellesareal, da blir det kanskje litt feil å bruke en leilighetsnorm som krever så og så mange fireroms boliger. Det er bare et eksempel. Så essensen er vel at å lytte – og det gjelder også hos oss i OBOS. Lytte til de vi samarbeider med og de vi bygger for. Det å komme seg ut også. Jeg tror det å ikke bare se på pairer, men møte folk og se på tomter som du sa er også en utrolig fin inspirasjon for den jobben man gjør.  Definitivt. Christina, tusen takk for en god prat og masse læring om dere i OBOS og hvordan vi alle kan være med å utvikle boliger for fremtiden.  Tusen takk. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  