Hei og velkommen til LØRN – 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon to i vår masterclass om fremtids blokka med Christina Solli Ektvedt fra OBOS. Christina vi skal fortsette rett og slett og snakke mere om gode eksempler på innovasjonen som foregår i byggebransjen nå. Og der er OBOS veldig spennende fordi dere har så mange prosjekter og egentlig så stort spenn mellom de prosjektene deres. Og vi har i forrige leksjon – introduksjon seksjon snakket om tre hovedspor for innovasjon. Det ene er teknologisk drevet innovasjon, og der inngår alt fra data drevne modeller for bygg, men etter hvert også kunstig intelligens anvendt på disse her og materialteknologi, innovasjoner og 3D printing, relaterte innovasjoner og VR for å designe ting og så videre. Til spor nummer to som er mer systemisk og prosessinnovasjon hvor det er egentlig er helt nye måter man samarbeider på tvers av hele verdikjeden, helt fra de som bestiller bygg og regulerer dem til arkitekter, til utviklere, til ingeniøren underveis, til de som vedlikeholder dem. Og har et sånt helhetlig blikk på et bygg. Og det tredje var dette med sosial innovasjon, og det er kanskje den jeg synes er aller mest spennende og har lyst til å bruke litt mer tid på den i denne leksjonen. Det vi sa er at gjennom de siste fem år så har det skjedd flere store bevegelser på noen megatrender. Det ene er demografi hvor vi har skjønt at vi kommer virkelig til å leve veldig mye lenger. Det blir mange flere eldre, og dette setter nye krav til måten boligene planlegges. Det andre som er spennende er at vi har vært gjennom korona, og vi har lært at mange av oss har behov for et hjemmekontor som er effektivt, ikke kanskje kjøkkenbordet eller et hjørne på soverommet eller i vaskekjelleren sånn som mange av oss har holdt på. Men at vi tenker nytt, men at dette her kan også skape muligheter for nye eierskapsmodeller, kanskje. Og så er det dette her med at hele samfunnet blir mer og mer digitalisert. Vi har i denne serien, som også du være en del av, snakket med folk fra Bergen som har fortalte at denne nye Bergens – jeg husker ikke om det heter bergensbanen eller hva det heter. Bybanen i Bergen. At det har blitt et veldig populært samlested for ungdommene fordi man har nettverk og man har lademuligheter, og man har rett og slett funnet ut at det fungerer like bra som et shoppingsenter. Og hele denne digitaliseringen.  Det visste jeg ikke. Ja, det er ganske morsomt. Og nå bygger de også en veldig spennende bydel som har helt community perspektiv, da. Du kan bo hos oss, men du må tenke at du er en del av et fellesskap. Og borettslag på gammelt vis da. Det er så spennende, fordi dette skjer ganske fort. Og spørsmålet mitt er om du har noen eksempler på bydeler hvor dere tenker nytt, eller blokker hvor dere tenker nytt, eller boligplanlegging hvor dere tenker nytt?  Ja, jeg trekker gjerne frem to eksempler. I forrige prat så snakket vi om OBOS Living Lab. Den er jo et åpenbart eksempel fordi vi tester nettopp det med ulike typer boformer. Det er jo da 34 leiligheter med 44 beboere som leier. For det er jo vanskelig å kjøpe en bolig som det skal testes ut og eksperimenteres på. Men vi ser jo at nordmenn er ikke så gode på å dele som kanskje folk i andre Europeiske land. Og andre steder i verden. Det skal jeg ikke uttale meg om. Men vi har jo da litt lite – vi liker jo litt å holde oss for oss selv. Men spørsmålet er om vi har luksusen og muligheten til å gjøre det i fremtiden. Også er luksusen kanskje litt feil ord fordi man ser jo at de sosiale relasjonene, det å komme i kontakt med andre mennesker. Vi ønsker i OBOS Living Lab å lage strukturer som gjør at du er tvunget til å komme i kontakt med de andre beboerne.  Felleskap er bygget inn. Ja, ikke sant. Det er noe med det. Og det er ulike dele-løsninger. Det mest populære fellesområdet der er felles vaskeriet hvor man også har en teknisk tester vaskemaskiner som vasker uten vaskemiddel. Hvor det er ionisert vann hvis jeg sier det riktig. Men det man ser er at det er det minste fellesarealet. Men det er det fellesarealet hvor det er lavest terskel å både komme og entre. Også er det også lavest terskel å gå derfra hvis det kommer en nabo som du ikke er så fan av. Et eller annet. For funksjonen der inne er så spesifikk. Og derfor så ser vi jo det at i diskusjoner med myndighetene hvor størrelsen på fellesarealet er det viktigste. Jo større jo bedre, så prøver vi å bruke den innsikten til å si at nei. Fordi i OBOS Living Lab så ser vi at det er veldig det motsatte.  Jeg vil bare si at her er jeg så utenlandsk og tenker herre nordmenn altså.  Ja, ja. Absolutt. Men dette er vel også i endring. Sånn som du sier at demografien er i endring. Og det andre eksempelet jeg gjerne ville ta opp er Bølgelengden borettslag hvor vi skal lage boliger designet for seniorer også har vi ikke laget en aldersspesifikk kategori. Konseptet er at det er et samarbeid med diakonhjemmet omsorg. Diakonhjemmet kjenner du sikkert fra tidligere. Og det er jo da sykehus, og også omsorgsboliger. Og også et universitet eller høyskole er det vel. Og de har også hjemmehjelpstjenester. Og det er de OBOS har gått inn i samarbeid med. Og hvis du da flytter inn der så får du en bolig som er tilpasset alderdom i form av hvordan den er fysisk utrustet i forhold til velferdsteknologi. Men også at det er lett å tilpasse den hvis du skulle trenge sikringer i vegg eller helt fysiske parametere for alderdom. Men diakonhjemmet har da en husvert som har helsefagligbakgrunn som er der fra 8-10 hver dag. Også er jo da fellesarealet og det sosiale – den husverten er jo da også en koordinator for å lage aktiviteter og skape et fellesskap. Så det holder vi på med, men grunnen til at jeg nevner det er fordi i det innsiktsarbeidet så så vi at for eksempel så vurderte vi i begynnelsen å ha nattevakt. At det var natt bemannet. Og da var tilbakemeldingene nei, så gamle er vi ikke. For da føler man at man bor på en institusjon. Jeg må bare si i forhold til deling, for det er et dilemma for den generasjonen. For vi ønsker å bygge færrest mulig parkeringsplasser. Både på grunn av kostnader for boligen, men også fra et klimaperspektiv. Men for den generasjonen så er bildeling krevende. Og det å ha sin egen bil er en sånn frihet og selvstendighet faktor i voksen alder. Det er et interessant funn.  Jeg må innrømme at jeg støtter dem littegrann på dette med at vi må ha parkeringsplasser, og der kan vi komme tilbake til Fornebu, situasjonen rundt eldre hjemme her og skole og barnehage og null avlasting plasser. Det er bare et eksempel på en veldig velmenende kommune som mente at vi vil at folk skal sykle. Men hvis folk ikke vil sykle så kommer du ikke i mål. Hvis folk vil levere ungen med bilen eller komme på besøk til sine gamle med bilen så gjør de det. Så det er den fleksibiliteten da for hvordan tilrettelegger vi for at det tilpasser seg det etablerte, eller det bruksmønsteret som etablerer seg gjennom da felles forhandling om du vil, da. Jeg har bare lyst å gi deg to tre eksempler til, og jeg aner ikke om OBOS er involvert. Men det er dette eksemplet som har inspirert meg veldig, og det ene er dette nye DNB Bank bygget i Bjørvika, hvor det var første gang jeg opplevde dette med innendørs torg. Det er to blokker som er koblet sammen med et slags felles torg under. Og der er det flere kantiner og møtelokaler og auditorium og sånn. Og jeg tenkte at – for jeg kommer fra et varmt land, ikke sant. Og vi gjør veldig mye ut, og vi har lunsjer og fester ut alt mulig. Men i et land som Norge så trenger du denne her innendørs torg ideen, ikke sant, som er stort nok til at du kan møtes uten masse booking og sånt, men som passer uansett hver vær. Men det er veldig interessant, og vi har jo et prosjekt under utvikling nå i Sandakerveien, altså ved BI, Nydalen som du kanskje kjenner til. For det har vært en stor diskusjon rundt park. Og der skal vi forhåpentligvis bygge 700 boliger. Men nå er det sånn at 45% av tomten vil jo være grønn hvis det forslaget som ligger nå går igjennom. Og det interessante med det eksempelet er at vi har planlagt for to mål med aktivitetsareal innendørs for nettopp det. For når vi gjorde medvirkningsarbeid i Nydalen i forkant, så så vi det at etter en hvis alder når du er ferdig med fotball eller andre fritidsaktiviteter som barn. Når du blir sånn over 12 og oppover så var det Storo senteret som var stedet du hang. Men hva innebærer det? Jo, da må du kjøpe noe. Det er ganske kjedelig å være der hvis du ikke har penger. Så dette aktivitetsarealer innendørs snakket vi om i disse Schibsted hallene som allerede står der i dag. Så tenker jeg at ja, for et land med vinter 7 måneder i året, så må jo det være helt genialt. Også blir det veldig spennende å se hva vi klarer å fylle det med. Og hvordan vi løser det rent økonomisk bærekraft messig.  Ja, jeg tror at det er en fantastisk idé. En annen stor inspirasjon der er Museum of Modern Art, MoMA i London. Jeg bodde da i Oxford en stund og vi pleide av og til å bare dra til London på en søndag. Jeg trodde vi skulle gå masse på teater og sånn, men det hadde vi veldig lite tid til. Men det å ta en togtur og bare sitte der inne og spise en sandwich, drikke en kopp kaffe eller te og høre på musikk – og de hadde noen svære kunstverk som barna klatret på. Det var som å være i en kirke. Men det var en sosial happening. Ikke en religiøs happening.  Og jeg tror det å ha sånne type steder – i Oslo så her i Teknisk museum. Men jeg må innrømme at når november er over, så jeg ganske lei av Teknisk museum. Og hvis ikke du er en Nordmarka helt så trenger du de der innendørs aktivitetsområder som det er lov for barna å bråke på. Jeg vil gi deg et eksempel til. Det var så nydelig. Jeg var i Trondheim for ikke så lenge siden, og i denne Olavshallen som det heter, så er det en slags sånn fellesområde, garderobe område. Jeg vet ikke hva det er engang, men der har de et område med 5-6 pop up restauranter og hvor du bestiller mat fra hvor du vil. og det er folk som sitter å plonker på piano, et lite kammerorkester. Noen sto å danset i et hjørne. Mens noen andre spilte typ swing musikk. Det var så fullt med folk med småbarn og eldre og besteforeldre som kom med barna. Og det også er et eksempel på et innendørs torg hvor det er lov å bråke og glede seg og være sammen. Og det er ok å ikke gå langrenn. Ja, absolutt. Så er det det å løse det ikke kommersielle aspektet av det. For det er klart at når jeg snakker om to måls aktivitetsareal midt i Oslo, hvor kvadratmeterprisen er som den er. Så er jo det åpenbart at det er et krevende regnestykke hvis man ikke skal tjene penger på det. Og utvikle det. Men det er noe som vi som så stor utbygger som det vi er og med det formålet vi har i bunnen. Vi må være de rette til å gå i bresjen for å prøve å finne hvordan vi kan få til det på en god måte.  Jeg tror dette her er så innmari inne i kjernen av deres oppdrag med å være en samfunnsutvikler gjennom boligbygging. Og det å kapre den norske sjelen på riktig måte i de prosjektene dere gjør. Jeg kan ikke se noen andre som er i like god posisjon som dere. Kanskje Selvaag, hva vet jeg. Men det at man klarer å kapre sjelen og hjelpe oss å komme inn i den fremtiden som tross alt er ganske krevende sosialt. Det er veldig, veldig digitalt. Et annet eksempel som jeg vil gi deg er egentlig Lønnåsen hvor jeg bodde med mine unger de første tiårene av barnas liv. Også har vi flyttet til Fornebu. Og Lønnåsen er et sånt grendehus område og barna løp inn og ut av disse husene. Og det var så hyggelig og det var alltid noen på overnatting. Det var et fellesskap da. Også har vi flyttet til Fornebu. Også kom korona, også skjedde det noe med ungene. For nå vil ikke barna invitere noen over. Hvert fall ikke til overnatting. Nå er de sammen digitalt. De har noen venner på telefonen hele tiden, og de spiller, men de skal ikke være sammen fysisk lenger. Og de vi kjøpte forresten det Lønnås huset fra – et fantastisk hyggelig eldre par, de hadde sine barn vokst opp der og de likte seg så godt der. Men de kom i neste livsfase, så de kjøpte da en leilighet i en blokk sammen med flere andre vennepar. Så vi var på jakt etter den bølgelengde prosjektet som de da finansierte selv og kjøpte seg inn i selv. Men det fellesskapet som vi hadde i Lønnåsen savner jeg veldig. Og det at dere hjelper oss å bygge noe som passer for disse ungene. De må gjerne ha all internett i hele verden, men at det er noen tomåls tomt hvor de kan  sitte – gjerne på skjermene sine om de vil, men bare sitt sammen.  Ja, absolutt. Og det er diskutert litt i forhold til det at jeg kom fra politikk tidligere og at i noen av de overordnede planene og i kommuneplaner så prøver jeg å si at man kan ikke vedta liv. Det er ikke vedta byliv. Men det vi kan gjøre som utbyggere er å legge premissene til rette for at man får gode møteplasser. Hvor alle er velkomne og vi har ikke knekt den nøtten helt enda i forhold til at det skal være ikke kommersielle møteplasser. Men vi har jo gjennom OBOS gir tilbake nå satt i gang et nytt initiativ som heter OBOS samfunnsarena. For du vet OBOS tar jo en stor del av overskuddet sitt og bruker det på dette som heter OBOS gir tilbake. Det er mange idrettslag som får alle trøyene sine av OBOS. Det er veldig mange kunstgressbaner. Det er korps som får støtte. Dette henger sammen med formålet vårt som samfunnsbygger. Men det som OBOS samfunnsarena skal gjøre er jo også å investere i fysiske møteplasser. Varige møteplasser. Investere i livet mellom husene.  Dette synes jeg er utrolig spennende Christina. Fordi det du sa om at man kan ikke vedta byliv eller man kan ikke vedta Fornebu liv heller. Men man kan se på hvilke mønstre som utvikler seg, også kan man støtte det. Man kan understøtte det og man kan inspirere til det. Og det å ta den rollen som en samfunns arkitekt, men da som virkelig lytter til samfunnet i endring. Det er en vanskelig, men nødvendig rolle hvis vi skal ha et norsk samfunn som er like lykkelig om 10 år, men effektiv på de nye premissene.  Og det vi ser at vi er helt avhengige av i nye boligområder hvis vi for eksempel tar kværnerbyen – nå er jo OBOS unike ideen at vi bygger bydeler. Kværnerbyen er jo 1800 boliger på et sted hvor det var bare industri tidligere. Så har man jo i lang tid støttet ulike aktiviteter der for å skape det fellesskapet. Men å finne de ildsjelene, de nabokone som man kalte det i gamle dager. Den moderne ildsjelen som setter i gang aktiviteter som ønsker å gjøre det uten å få noe økonomisk igjen for det er jo det som skaper den varige driften av disse møteplassene. Og det er jo litt sånn – der er vi litt prisgitt beboerne. På Bølgelengden så løser man det jo med at Diakonhjemmet har medarbeidere som er vanvittig dyktige på å gjøre akkurat dette. Som jobber i omsorg pluss og jobber i hjemmehjelpstjenester. Men det betyr at  beboerne betaler for den tjenesten. Så det er et utrolig spennende felt med helt uante muligheter. Men hvis vi skal fortsette å score høyt på den lykke indikatoren, at vi er et av de lykkeligste folkeslagene i verden. Så vil jeg si at dette er et av de punktene vi må jobbe hardt med å løse.   Og det er veldig, veldig bra at vi har organisasjoner som ikke er drevet bære det kommersielle, men også av dette samfunnsoppdraget. Og der synes jeg at dere også fungerer som et godt eksempel og inspirasjon til boligbransjen. For der synes jeg det var litt for mye kommersielt rett og slett fordi det var så vellykket kommersielt. Og det å ha begge sider av saken i ikke bare i verdigrunnlaget som settes opp på websider og i resepsjonen, men at man lever det gjennom de prosjektene man bygger. Det er utrolig viktige inspirasjon og retning. Jeg lyst å høre deg litt. En av de tingene som syns var veldig spennende. Jeg hørte på rebell presentasjonen. Det er også et av disse her prosjektene som jeg er veldig fascinert av, og han sa at vanligvis når folk skal leie kontorer, så er de opptatt av møbler, av hvor mange sitteplasser og hvor og sånn. Men det de er mer opptatt av nå i Rebell er en fleksibilitet til å bruke det med sine endrede behov. Og så er de veldig opptatt av hva er i veggene. Hvordan vet jeg at jeg kan styre tilgang til de riktige auditorier, kantiner og så videre med telefon min? Så den digitale infrastrukturen begynner å bli like relevant som den fysiske, og det er den fleksibiliteten man er veldig opptatt av. Er dette noe vi kan også bygget inn etter hvert inn i våre fremtidens boliger? Dette er jo det vi ser på i detalj på OBOS Living Lab, og der har man ulike boliger hvor man har ulike ideelle løsninger. Man har fleksible vegger. Svaret på spørsmålet ditt først er ja. Dette er noe vi også må ha med oss inn i bolig og som vi allerede har begynt å gjøre. I motsetning til kontoret så er jo bolig et sted du er litt mer låst til boligen din enn du er til kontorene dine. På godt og vondt. Men vi ser jo for eksempel, vi diskuterte et dilemma som hvis du skal sove og lage mat i det samme rommet. Da har du i forhold til at du vil sove der det er kaldt, også skal du bo der og lage mat der. Det er noen fleksibilitets indikatorer som er vanskelig og som vi prøver å løse. Det er jo en av de tingene vi jobber med i Living Lab. Og teknologien hjelper oss, også handler det litt om å endre folks vaner og forventninger fordi vi er jo litt bortskjemte i Norge både i forhold til at man skal bo et sted – det er veldig mange som er sånn at om du bor utenfor Ring 3 så er det jo helt krise. Mens du trenger bare å dra til London eller en annen Europeisk storby så er jo det å ha en times reisevei til jobb helt normalt.   Særlig nå når du kanskje ikke trenger å reise hver dag. Sant, det er jo sant. Men jeg har lyst til å gi deg to eksempler som egentlig inspirerer meg veldig i den retningen av deres Living Lab. Det ene kommer fra Sverige fra Västerås, og jeg husker ikke hva det heter. Men jeg var for lenge siden i styret til IT og energi. Og da var vi besøk  i Västerås for å finne ut av dette her med smarte hjem og energiselskaper var jo veldig interessert kanskje er dette med smarte hjem deres neste satsning på grunn av AMS måler og en evne til å komme veldig, veldig tett på kundene på en ny måte. Og vi droppet ideen etter ganske mange konsulent timer og tenkning, mens Vesterås kjørte i vei. Og det er utrolig fascinerende bygge et Pilotprosjekt likt Living Lab egentlig. Men der var det en ildsjel fra kommunen som prøvde å få dette til å gå i hop økonomisk. Så fant han ut at kommunen ville gjerne støtte dette med fiberoptikk utrulling og da veldig digitaliserte hjem. Men den gruppen som da har mest glede av det og som koster mest for kommunen i en alternativ løsning er de eldre. Så de bygget kanskje bare 100 eldre boliger. Og vi fikk da helsemyndighetene til å regne litt på dette med hvor mye koster en sykehjemsplass. Og hvor mye koster et intensivt sykehusplass. Og de argumenterte med at hvis du kan få folk til å bo lengre i disse leilighetene og ikke komme seg inn på sykehuset, så har du spart nok penger i kommunen til at dette kan finansieres. Også har de koblet på lokalt næringsliv. De har sagt at en tredjedel av båndbredden skal være forbeholdt veldig sikre helsetjenester. Nattkamera, falldetektor, kommunikasjonsløsninger også videre. En tredje del skal være andre offentlige ting som defineres av de som eier boligen. Og en tredje ting skal være tilgjengelig for lokalt næringsliv for å tilby sine egne tjenester på dette. Det er en slags plugin mulighet. Og det som er interessant er at de trodde ingen ville bo i dette. Hvilke gamle folk vil ha nattkamera på seg hele natten og sånn. Men etter første lørdag formiddag, så hadde de vist 100 signaturer fordi folk vil bo lengre hjemme. Og vi tenker at vi stoler på at dette forvaltes riktig av myndigheter som da ellers sender oss helsefagarbeidre også videre. Så utrolig interessant innblikk i at det er ganske mange eldre som er sultne på denne type innovasjon. Men vi må tilrettelegge for dem å kunne komme inn. Men, men det det er at man skal bo hjemme livet ut med eller mindre det tenker jeg sånn at vi har funnet ut er riktig vei å gå. Også når vi ser hva den eldrebølgen vil koste. Det er ikke mulig å ha alle på sykehjem. Og folk ønsker heller ikke å bo sånn. Så det henger jo veldig godt sammen, også er det bare om å gjøre å finne de beste løsningene nå og hvordan man kan rulle det ut fortest og best mulig. Ja, og også hva vi trenger av infrastruktur, ikke sant? I et land med så fantastisk god 5G dekning etter hvert, så har vi også noen naturgitte eller industriell gitte fordeler hvor vi kan kanskje vise vei? Ja, jeg er helt enig. Vi ser det når vi har jobbet med et med Bølgelengden så ser vi at de som skal jobbe der fra diakonhjemmet skal ha helsefalgig bakgrunn, men det å hjelpe med Ipad og hjelpe med de tekniske løsningene blir jo også en kjempeviktig del av deres hverdag. Det skal være sånn digitale og sosiale og helsefaglige koordinatorer har vi snakket om.  Ja, du Christina, tusen takk for gode eksempler. Så møtes vi om kort tid for å snakke litt om hvordan kan andre folk komme i gang med dette. Hva er en slags verktøykasse her. Takk så langt.  Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  