Hei og velkommen til LØRN - 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til LØRN og denne podkasten som vi lager sammen med Columbi Micro. Jeg heter Silvija Seres, og i dag har vi besøk av Jadranka Perisa, seniorrådgiver i Columbi. Og Cecilie Dahl, Head of HRM Customer Success i Visma Software. Vi skal snakke om kundeorientert oppfølging eller Customer Success som det heter så fint. Og jeg sa akkurat til både Jadranka og Cecilie rett før opptaket at jeg tror det er et av de områdene som de fleste bedrifter snakker mye om, men følge opp litt for lite strukturert på. Og for å være helt ærlig tror jeg til og med lille LØRN feiler der hvor vi leverer fantastisk til våre kunder, men går ikke den lille ekstra mila for å sørge for at de får det maksimale ut av det vi har levert. Og det har blitt en nødvendig konkurransefaktor. Jeg gleder meg veldig til å lære litt om gode prosesser relatert til customer success med dere. Før vi snakker om kundeoppfølging, eller customer success, må jeg bli litt kjent med dere. Og da spør jeg hvem dere er og litt hvorfor ble dere sånn. Og hvorfor bryr dere dere om temaet? Og vi kan starte med gjesten, gjest Cecilie, og så går vi til Jadranka.   Ja, hvem er jeg? Cecilie er jeg. Jeg er 37 år og er fra Oslo. Bor her og lever her med mine to små barn på ett og fem år. Så det er en hektisk tilværelse. Jeg tenkte litt på spørsmålet i forkant, hvordan havnet jeg egentlig her jeg er i dag? Jeg har en utdannelse innenfor Fashion Management. Av alle ting. Jobbet litt i bransjen der. Og plutselig så tok det litt sånn en ny vending. Og så havnet jeg i Visma. Et av Nordens ledende teknologiselskaper og jobber nå med Customer Success. Men egentlig så handler jo det mye om det samme. Det handler om kunder. Kundeopplevelser. En verden som går utrolig fort. Mye endring. Da jeg var ferdig utdannet og begynte å jobbe, så hadde Zara akkurat disrupted  hele motebransjen med fast fashion innovasjonen og alt var i endring. Og det er litt der vi er i teknologibransjen. Alt er i endring hele tiden. Så det er det som kanskje gjør det så utrolig spennende også. Å være en del av.  Jeg har lyst å kommentere bare veldig kort. Og det er at du er et perfekt eksempel på for det første at karriere er ikke noe du trenger å velge når du er 17 eller 13 eller 25. Jeg tror at livet er en reise og det er utrolig mange spennende muligheter å anvende det man brenner for. Og i ditt tilfelle trodde du kanskje det var design, fashion eller mote eller noe annet. Men det endte opp med å være at du ønsker å se folk lykkes. Også er det behov for sånne tverrfaglige folk i teknologien mer enn noe annet. Det er mye prat om at jentene må studere IT. Jeg tror jentene kan bruke IT og jentene kan selge IT, og jentene kan anvende IT like bra som menn. De må bare bli motivert til å gjøre det og finne både arbeidsgivere og markeder som de føler seg virkelig inspirert av. Og det er utrolig spennende å se. Og jeg er stor fan av Visma også fordi dere har en så flink kvinnelig toppleder. Og det er veldig, veldig kult. Så det å få kunder som implementerer veldig avanserte, komplekse systemer i endring til å lykkes både i det å implementere dem, og over tid. Kjempekul oppgave.  Ja, så jeg har verdens beste jobb. Den er jo egentlig så enkel. Jeg har en oppgave. Og det er som du sier at jeg skal skape fornøyde kunder. Kunder som er så fornøyde at de har lyst å anbefale oss videre til andre. Det er oppgaven i sin enkelhet. Og i sin vanskelighet egentlig.  Og den er veldig strategisk for alle kundene, ikke sant. Og den er utviklende for de kundene. Så ja. Jadranka, hvem er du? Jeg heter Jadranka Perisa og jeg er fra Moss. Født og oppvokst i Moss og har kroatiske foreldre. Derav det navnet. Jeg er gift og har to stebarn, fosterbarn, barn, hund og alt som er. Jeg begynte i Columbi for tre år siden. Gikk på BI i mine yngre dager, samtidig som jeg jobbet som tolk. Så det ble så som så med studiene. Men jeg gikk nå den veien og har jobbet med regnskap i ti år før jeg begynte i Columbi. Og nå er det da lønnen jeg sitter med support, samt at jeg kjører lønn for min tidligere arbeidsgiver og det jeg har gjort i 20 år. For nye kunder og sitter med support ut mot våre kunder som nå er på vei opp i skyen. Si to ord om Columbi også. Columbi er jo et IT selskap som har vokst veldig de siste årene, og vi blir flere og flere. Nå er vi jo veldig på vei opp i skyen med alle kundene våre. Visma legger ned de jordbaserte lønns produktene sine og alle skal opp i skyen til både glede og skrekk for mange. Lønn er veldig heldig for folk. Du skal ha lønna inn på kontoen til rett tid. Og når det er nytt og du sitter der, og du vet at alle skal ha dem inn på konto den 20, så er det mange som blir litt stressa når det er første lønnskjøring og da er vi der for å roe de ned og være en hjelpende hånd som de får tak i der og da, som er veldig viktig for de da. At vi er der for dem når dem trenger oss. Det som er så fint er at med denne overgangen til skyen, så rydder man også opp i sine lønns prosesser, man rydder litt opp i andre prosesser som har med regnskap å gjøre og så videre. Så over tid så finner kanskje folk ut at da slipper de å tenke på alt. Men har noen andre som hjelper dem å støtter dem i de prosessene. Eller? Ja. Det er jo skremmende for noen og lønningsdamen har jo vært litt hellig. Ingen tuller med henne. Hun skal få lov til å beholde jobben sin. Når ting tar mindre tid så får dem jo frigjort tid til litt andre ting, og det er også litt skremmende for noen som har sittet med bare lønn. Men vi ser jo at det kundene blir fornøyde, og selv om de er engstelige til å begynne med, så blir de veldig fornøyd med å komme opp i skyen og ha den tilgjengeligheten det gir med at det de kan faktisk reise på ferie. Og om dem ikke har med seg en PC, så kan hun gå inn på et bibliotek å logge seg på, og få gjort noe faktisk. Så enkelt er det blitt.  Og kanskje det er tryggere for lønningslisten også? Ja. Det er det. Nå har jo alle mobilen i lomma, og der ligger lønnsslippen din til enhver tid og lønns oppgaven og alt det som du har sendt ut ligger der. Du slipper å ha det på papir og.   Jeg tror ikke jeg vet om noen selskaper hvor ikke det er noen som har klart å komme over noe lister ved alle lønninger og som ligger i en skuff de ikke burde ligge. Så jeg tenker det er sikkerhet. Det er tilpasning til fremtidig og dagens lovgivning. For der er det så stor regulatorisk endring og rett og slett det å kunne følge med i en verden som endrer seg så mye. Så er ikke dette noe du gjør bare for å være kul. Du gjør det fordi du må. Ja, sikkerheten og tilgjengeligheten og alt. Nå kan du skrive timene dine fra mobilen og dem kommer rett inn til godkjenning. Hvis vi snakker littegrann om dette med customer success. Cecilie, hva ligger du i det?  Nei, det er et veldig bredt begrep, egentlig. Men det handler jo om å få kundene til å lykkes da for oss i hvert fall lykkes med løsningene sine, slik at de får en god opplevelse og blir fornøyde. Så for oss så er det jo da å legge til rette for egentlig alt rundt produktet. Produktet er jo en del av customer success i seg selv, men det er veldig mye rundt det i forhold til opplæring og tilgjengelighet og støtte og hele den opplevelsen som ligger rundt produktet. Det tenker jeg er customer success.  Dere i Visma lager avanserte software løsninger, ERP systemer veldig ofte også. Enterprise Resource Planning noe sånt noe. HRM systemer som da også jobber med HR styring. Det kan være systemer som driver med lagerstyringssystemer som jobber med regnskap og systemer som jobber med logistikk.  Systemer som rett og slett får arbeidsprosessene - av og til industrielle prosesser også, av og til helserelaterte ting til å flyte som de skal. Og da er det veldig spennende egentlig å se at dere utvikler disse systemene. De blir mer og mer komplekse, og da er det sånn at folk trenger rett og slett litt god hjelp for å kunne bruke dette avanserte verktøyet. Dette er nesten som å sette noen i en bil uten å ha fått et førerkort, ikke sant. Så dere må sørge for at folk får god kjøreopplæring og at de forstår veien og at de forstår hva fremtiden blir, hvor den bilen skal og så videre. Så jeg tror det, og det å motivere folk til å ta til seg all den innovasjonen er en utrolig viktig oppgave. Det er jeg helt enig i. Det er veldig viktig, og det er noe med å bruke - en ting er jo å forstå systemet å bruke systemene, men å bruke de sånn som de er ment å brukes, bruke de på riktig måte på optimalisert måte, så du får maksimalt ut av systemene dine, og at de faktisk blir en støtte for deg i hverdagen. Og det er jo mye av det som er litt problematikken som vi står opp i nå i den transformasjonen. Det lønnsområdet som vi er, det må å ta kunder fra jorden og opp i skyen er jo nettopp dette at det er en annen måte å jobbe på. Systemene fungerer litt annerledes, og du må gjøre ting på en ny måte, så vi må hele tiden lære dem å bruke det nye systemet og få inn den nye arbeidsmetodikken. Jeg tenker at det er utviklende begge veier, ikke sant. For dere får deres kunder. Og sånn som Columbi og deres kunder igjen - for eksempel Norges Idrettsforbund til å modernisere sine arbeidsprosesser og til å gjøre mer nye tjenester for eksempel. Så får dere også tilbakemeldinger fra dem om hva de ønsker seg videre. Så de strategiske behovene de har i fremtiden hjelper dere å utvikle enda bedre produkter. Vi jobber jo veldig - en ekstremt viktig del av det vi driver med, er jo den tilbakemeldingen som vi får fra kunder. Og der er jo i Vismas Software så er jo vi en customer suksess organisasjon på nesten 150 personer som jobber rett og slett for å skape gode kundeopplevelser innenfor hvert eneste fagmiljø, da. Og der er jo de tilbakemeldingene vi får. En ting er på jevnlig på produktet og for funksjonaliteten der, men også i forhold til oppstart av nye produkt. For eksempel så ringer vi alle kunder etter tre måneder for å høre hvordan oppstarten har vært og får det daglig som direkte fra kilden. Masse gode tilbakemeldinger. Ser at de har kommet seg i gang, og så tar vi med oss det videre inn i hvordan vi legger opp løpet og prosessene for å sikre at de de får en best mulig oppstart, så ringer vi det hjem. Etter tolv måneder var for å være helt sikre på at de har tatt i gang produktet på riktig måte, og at de skjønner at de får den hjelpen de skal ha. Og hele veien. Så tipser vi de om hva det er vi har, ikke sant. For det er jo ikke bare produktet. Det ligger så mye rundt. Vi har et enormt læringsunivers tilgjengelig digitalt inkludert i abonnementet til alle kundene. Der de finner video, dokumentasjon, vi er inne i løsningen med walk me, altså vi guider. Vi har så utrolig mye på toppen av produktet som vi trenger at kundene får vite om og tar i bruk. Og vi vet at når de tar i bruk alt dette som vi har så er det det som kommer til å gjøre dem fornøyde fordi det er det som gir den totale opplevelsen. Jadranka, dere jobber da med kunder hvor denne software treffer bakken. Og det kan være for eksempel Hansen Protection som jobber med salg av overlevelsesdrakter - hvis jeg har forstått det riktig så er de halvparten av Helly Hansen?  Ja. Hansen av  Helly Hansen. Vi deler jo bygg med de også, Hansen Protection, så vi er jo veldig nær den kunden. Og de er jo da også kommet opp i syn på lønnssystemet. Det er en ny måte å tenke på. Vi har jo et byrå i Columbi Micro. Altså, Columbi råd og bokføring. Og de kjører lønnen for Hansen Protection. Og det er litt sånn lønningsansvarlig er en voksen dame som skal gå av og er ferdig med Lillevik, og trer da ut av den rollen som vi har tatt over. Og det er også Columbi veldig behjelpelig med. Vi er der for kundene våre. Og ofte sitter det en person som kjører lønn i et selskap og den personen kan bli syk og ikke dukke opp. Og da er vi der for å hjelpe de og skal kunne hjelpe de å kjøre den lønnen hvis de står fast.   Og det jeg tenker er det som er vesentlig her er å forstå kunden og forstå hvilke utfordringer har de rundt HR som dette systemet skal støtte dem i spesielt, og hvordan kan de utvikle seg ved å bruke det riktige verktøyet. Ja. Ofte så får du best kommunikasjon med kunden når du snakker med de. Så et av mine ting er at jeg i stedet for å svare de på mail gjerne ringer de. Åpner en Team Viewer og ser på ting sammen, så kan man da vise dem triks og sånn som dem ikke har tenkt på når jeg ser hvordan de jobber. For hva er det du lurer på også gjør de det de skal. Også ja, men hvorfor gjør du det så vanskelig når du kan gå dit og dit? Og husk å bruke det spørsmålstegnet og den lille luen på toppen, for der er det masse nyttig. Og det setter kundene pris på. Det lille ekstra. Og det får du ikke ved å svare på en mail bare. Du må nesten ta en telefon med de og se hva de gjør og får en følelse. Og da har de gjerne ikke bare et spørsmål, da har de flere spørsmål når du først har dem på tråden. Men kunden er mye mer fornøyd.  Og de forstår at dette her er ikke noe du implementerer en gang og glemmer. Men dette her er egentlig en langsiktig relasjon, forpliktelse fra begge sider, hvor de kan også være med på å utvikle systemet, ikke sant? Ja, vi lærer jo noe av kundene vi og. Vi lærer hva kundene er ute etter og den følelsen får du best ved å snakke med de. Jeg hadde lyst å spørre dere så vidt også om Norges Idrettsforbund, og jeg tenker på dem som et ganske sånn spennende case når det gjelder lønns kjøring. Ja. Vi har vel en av de største payroll kundene, Håndballforbundet. De har jo holdt på lenge. De er blitt  Har jeg vel en de største PR og kundene, Håndballforbundet. De har jo holdt på lenge. De har blitt så flinke at de har nesten ikke Ronny fra de. Og det er jo kjempebra. Det er jo det vi vil. Vi vil at kundene skal klare det meste selv. Men vi er der for dem når dem står fast, og har jo mye med Norges Idrettsforbund å gjøre. Både fotball og håndball. Og dem har vi et eget byrå som kjører regnskap for en del av de mindre forbund da. Så vi har jo daglig support saker med de, og det er ja. Men det er jo flinkere de blir, jo mindre support blir det på de. Hvordan forbereder dere dere for liksom et nytt kundesamarbeid? Jeg sitter for det meste på support, og når vi da har flytta de ned fra - vi har jo konsulenter som hjelper de som har både produkt, opplæring og sånn på de til å begynne med. Og så er det ofte jeg som da på en del av kundene tar over når de skal kjøre første lønn og bli med på det. Gjerne første og annen lønn hvis de føler for det, sånn at vi er der for dem. Og de har da både direkte telefonnummer og mail, så de får jo veldig raskt tak i deg. Og det merker man jo også. Om man ha begynt med en kunde og hatt den første opplæringen, så er det deg dem tar kontakt med. Også prøve å lære dem til at vi har en support telefon og en support mail, for da er du sikker på at du får svar samme dag. For plutselig kan jeg sitte med opplæring på en ny kunde ne dag og sitte opptatt hele dagen. Hva med samarbeidet dere imellom? Visma har et helt økosystem av reselgere. Og dere har vært veldig flinke til å utvikle dette økosystemet. Hvordan jobber dere sammen?  Vi er jo veldig avhengige av hverandre det. Og det er jo egentlig det som er en nøkkel, tenker jeg til at vi lykkes også fordi vi har veldig forskjellige arbeidsoppgaver. Visma, vi er jo leverandøren og vi utvikler produktene og vi står for basics. Vi skal sikre at alle kunder klarer å komme i gang med produktet, klarer å bruke det. Tilbyr læring og opplæring, kurs, videreutvikling og så videre. Vi tar melk og brød delen og tenker en til mange i alt vi gjør. Vi skal skalere, det er det vi skal gjøre, og vi skal nå ut til alle. Og så har vi våre fantastiske partnere som Colombi er, som legger sin personlige touch på toppen av det. Og det er jo som Jadranka sier, det å ta den telefonen, ringe kundene og være den støttet fordi fordi det er deres oppgave. Det er partnerne våre sin oppgave å ta den rollen, mens vi bare vi skal automatisere det. Vi skal effektivisere det, og vi skal tilgjengeliggjøre det i stor skala for det for kundene da. Så vi utfyller hverandre veldig godt, og det er jo det som gjør at jeg tror vi har ydmykt sagt Norges råeste distribusjonskanal og klarer virkelig å nå store deler av landet med denne softwaren som vi tilbyr. Jeg tror denne er personlige touchen, og den der kulturelle forståelsen er også utrolig viktig deler av dette her. Folk er i utgangspunktet litt skremt av teknologi, og de er redd for av den egentlig bare fjerner dem enda mer fra hverandre og så videre. Så det å hjelpe dem å gjøre det riktig, men og så gjøre de riktige tingene og å støtte dem i den prosessen tror jeg er kjempeviktig skal vi få til gode teknologi løsninger. Hva opplever dere skremmer folk? Alt nytt er jo litt skummelt. Det er vel ikke til å komme bort fra at det er lønnings dama som ofte er den som har sittet der i mange år, og ho skal lære noe helt nytt. Det er skremmende, men de aller fleste blir kjempefornøyde til slutt. Men det er alltid det med at det er litt tidsfrister som er skremmende med lønn. Regnskapet får du ikke ferdig fallet i dag, så det er ingen som tar deg for det i morgen, men det kan du ikke med lønn. Der skal det leveres. Det skal leveres til riktig tid hver måned. Og det er derfor vi er der, og står vi fast og det er noe som skjer med systemet så har vi jo Visma Support å ta kontakt med og får hjelp til å se på saker. Sånn som det er i dag er det veldig enkelt å få gitt tilganger sånn at du får koblet deg på og sett på kunden sine systemer og sånn uten problemer. Så det er veldig lett å hjelpe folk nå kontra før. Det er ikke bare å få en telefon også skal du trykke oppe der, ser du ikke hva som står der, nei det gjør du ikke, nei. Vi åpner en Team Viewer, så ser vi hva du gjør. Og det gjør det så fryktelig mye enklere i dag enn det det var for noen år tilbake når du skulle ha noe support, og du så ikke hva kunden gjorde.  Det er sant. Jeg har satt i gang med diverse både bruk av AI generative greier forrige uke, og wordpress programmering. Og da hadde jeg en venn på skjerm som så på min skjerm og det funker som bare det. Det er sånn vi jobber hver dag. Vi ser på skjermen til kunden, og det har så mye å si fordi det er så mye enklere. kunden kan godt si jeg gjør det og det, men når du skal se på hva dem gjør så var det ikke det dem gjorde i det hele tatt. Vi merker jo det. Vi skal alltid se hva kunden gjør før vi sier at det virker. Jeg har lyst å spørre Cecilie, hvorfor tvinger vi egentlig folk i skyen?  Det er mange som stiller seg det spørsmålet i disse dager. Vi har jo nå lagt ned våre to største lønnssystemer. Huldt og Lillevik og Visma Lønn. Huldt og Lillevik er jo så og si lagt ned, og Visma Lønn har fått en sluttdato. Litt over halvannet år. Hvorfor gjør vi det? Det er jo fordi skyen er fremtiden. Vi er nødt til å følge med på den teknologiske utviklingen. Og vi er nødt til å være med. Og vi mener jo oppriktig at det som kommer med de nye løsningene er bedre. Det er mer automatisert og det gir en hel rekke fordeler til kundene i form av automatikk, tilgjengelighet, brukeropplevelse, sikkerhet, alltid oppdatert. Så det gir veldig mye mer. Det er noe nytt. Så det er jo noe med å bare få brukerne våre og kundene våre til å se de fordelene som er i å ha en skyløsning, da.  Jeg tror hvis jeg skal være med litt sånn fra software siden da, så tror jeg at det som er veldig viktig her er at vi har lært ganske mye om software utvikling over årene. Også har vi fått mer regnekraft, og så har vi fått mer data. Og det å forstå at det er en del av disse infrastruktur greiene som kan med stor fordel sentraliseres. Og der inngår som du sier sikkerhet, tilgjengelighet og en del sånne ting. Også tror jeg at en raskere utvikling av ny funksjonalitet - hvis du utvikler en gang, også gjelder det alle. Det er litt sånn som Tesla. De utvikler en gang i Silicon Valley eller hvor de utvikler. Også gjelder det alle Teslaer. Og jeg trenger ikke å kjøre bilen til en service for å få en oppdatering. Den bare blir oppdatert til min fars store frustrasjon med jevne mellomrom. For da flyttes setene på feil steder og alt mulig. Men det er noe med at man har gitt den oppgaven med å passe på at ITen er så moderne som mulig til de som jobber med det på heltid, også kan man fokusere på sine arbeidsoppgaver. Og slipper å forholde seg. Vi har i lille LØRN på vår fjerde plattform. Og vi har gått fra low code, no code, ERP system til å gå til et veldig avansert system som brukte Google Container, Microservices og masse sånn moderne greier som gjør at du kan bryte systemet ned i deler som snakker med hverandre på veldig definerte måter. Og da får du fleksibilitet med å endre på akkurat den du vil. Så hvis dette funker som bare det, det er ikke så vanskelig å lag det heller. Men det ble for stort for oss. Vi trengte noe som er litt enklere, lettere å vedlikeholde. Så var vi på tredje generasjon som da er en litt mer right size greie hvor vi egentlig ikke programmerer alt. Vi bruker masse biblioteker som finnes der ute. Det er også blitt veldig bra. Så jeg tro dette med å forstå programmering har blitt en arkitekt jobber. Og arkitekten må hele tiden eksperimentere med nye materialer. Og nye måter å jobbe på. Og det å få hjelp fra Visma og Columbi til å være en riktig byggherre bestiller, og dere kan hjelpe med - Columbi kan være arkitekten, og dere kan være material supplier. Og regulator og alt mulig. Det tror jeg er sånn man bygger software nå for tiden. Og de som ikke vil være med på den reisen - jeg vet ikke om det er et alternativ verken hos Visma eller andre steder. For du ender opp med systemer som ikke klarer å følge med på all den nye reguleringen for eksempel.  Og det ser vi jo på all oppdateringer som bare skjer automatisk i payroll. Før så måtte du vente på en ny versjon hvis det var noe gærent, og da skulle det installeres hos alle.  Også funket det kanskje ikke? Ogs¨funket det kanskje ikke, også var det noen som glemte å installere den versjonen og fikk da feil satser på ting hele veien. Nå er det sånn at vi finner ut at du skal ha 5% mer i arbeidsgiveravgift i staten på de som tjener over 750 000, og okey, da fikset Visma det.   Kan ikke vi bare la hver å fikse det.  Det hadde jo vært fint, men nå slipper man å tenke på det systemet tenker det ut for deg selv. Og det er jo sånne ting som glapp hos folk før, når det var noe nytt. Da du ikke tok inn den siste lille versjonen som da var de endringene, så ble det galt. Dette er vi jo alltid oppdatert på som du sier og. Og bare i fjor så hadde vi 3000 releases på payroll av ny funksjonalitet, fiksing og satser også videre.  3000 på et år? Ja, rundt 3000. Det sier jo noe om hvor raskt man klarer å pushe nyheter og ting ut i markedet. Og det er det som du sier, da treffer det alle. Og det trenger ikke Columbi forholde seg til, eller kundene. De bare vet at det er oppdatert, og jeg tror dette poenget deres med å kjøre riktig lønn til enhver tid er utrolig viktig. Og det er litt sånn som å betale riktig skatt til enhver tid. Jeg tror at folk ville ikke ha samme tillit til verken skatt eller til NAV eller til lønna eller til arbeidsgiveren hvis det var noe tvil om det. Kan det være feil lønn jeg har fått nå? Jeg forstår ikke lønna mi, og kan du hjelpe dem med å forstå denne, om den er riktig. Det er jo ganske krevende nå. For som dere sier selv det er masse masse nye reguleringer hele tiden. Og folk bytter skattekort og du får lasta ned nytt skattekort den som gjelder fra den måneden du allerede har fått lønn. Og så kommer du i februar da. Når du har fått i januar lønna ogsåfår du jaggu meg mer tilbake på skatten eller blir trukket mer fordi systemet da vet at du skulle ikke hatt det skattekortet du hadde på forrige lønnskjøring. Du skal ha den nye, og systemet tar seg av det, så du får riktig skatt gjennom året. Og det er mye som skjer og daglig. Som man sier er det skjer endringer i payrolls som som oi, nå har det kommet noe nytt som vi merker. Man slipper å tenke på det. Og før når man lastet ned nye versjoner to ganger i året så sier det seg selv når du har 3000 forskjellige på et år. Så når du da bare får 2 versjoner så sier det seg selv at det har skjedd veldig mye. Hva tenker du Cecilie er den viktigste innovasjonen fremover. Hvor tror du det går ved hvert? Hva det du gleder deg til innenfor HRM? For vår del så blir det jo å se hvordan man klarer å på en måte bygge videre på payroll da. Nå er jo payroll i bunn og grunn en fantastisk lønnsmotor for å kjøre lønn. Men å legge på litt HR funksjonalitet, legge på ESG som er - bærekraft da egentlig som er veldig i vinden nå. Der har jo vi i Visma gjort en del kule samarbeid og oppkjøp i det siste. Som gjør at vi kan videreutvikle det. Og få payroll som er fremtidens lønnssystem til å bli så mye mer enn lønn. Her må LØRN komme inn littegrann,for vi mener at en veldig viktig del av sosial bærekraft, det er at alle skal lære, og det burde også være en del av på en måte privilegiet og belønningen. Så det å sjekke hvor mye folk har lært i løpet av dagen og uka, året også videre og støtte dem i det hadde vært utrolig kult å se innenfor belønningen folk får eller HR systemet folk har. Jeg har lyst til å spørre deg Jadranka om det er noe du ser spesielt fra deres kundeperspektiv som du håper å pushe spesielt fremover? Jeg ser bare at kundene blir mer og mer fornøyd med systemet. De ser fordelen med at systemet er sånn som det er og opp i skyen og den skepsisen noen har hatt den forsvinner når de har fått brukt en stund. Og vi er der som sagt for de og Visma er der for oss og vi samarbeidet godt og kundene våre får glede av det. Og som sagt, vi er der for dem, og dem vet hvor den finner oss. IT skal være et verktøy, ikke en herre og det høres ut som vi er på riktig vei der. Helt avslutningsvis, hvis dere skulle oppsummert hva er suksessfaktorer for god kundeoppfølging, Hva er dine topp tre og hva er dine topp tre Cecilie og Jadranka?  For å lykkes med migrasjon og god kundeopplevelse, så tenker jeg forventningsstyring. Det er utrolig viktig. Forventningsstyring til prosessen med å flytte opp i skyen og forventningsstyring til hva det er du går til. Hva var forskjellene fra det du har nå av det du går til? Også er det opplæring og kompetanse. Kundene må forstå viktigheten av det å lære seg systemer, alltid holde seg oppdatert, hvilke muligheter de har der. Også tenker jeg at det å skape tryggheten, at kundene skal føle en trygghet på at vi er der, og det er kanskje spesielt viktig for vår rolle som partnerne våre tar. Det å være tilgjengelig i den tiden. Hvor de skal i gang og hvor de skal flytte opp i skyen hvor de kanskje føler seg litt utrygge.  Og du, Jadranka? Jeg enig i. Forventningsstyring er jo veldig viktig. For de er jo litt annerledes enn det de har hatt. Og det må de være klar over når de begynner sånn at det ikke blir det største sjokket. Også da opplæring, og at de bruker de bra verktøyene som finnes i Visma. De har jo lagd masse fine videoer du kan se på i forkant og få et lite innblikk i hva du skal drive med selv. Og det bør du ikke gjøre dagen før du skal ha pengene på konto til folk for det er litt sent. Og vi merker jo det at kundene er veldig forskjellig forberedt til første lønnskjøring. Noen har jo sett i videoene og vet at de har sett før, og det visste jeg om hvordan funka og sånn, og andre har bare altfor mye annet å gjøre. Og lønnen har blitt en sånn at det må vi ta til mandagen, også er det litt stress. Men da er det godt for dem at vi er der og vi kan hjelpe dem gjennom lønnskjøringene. Og har de behov for at vi er med andre gangen, så gjør vi det også og den trygghet en dem skal ha på det at vi er der. Og det hender jo at du får en telefon etter kl. 04 fra en som er helt hysterisk og ikke får til ting. Og du kan da faktisk koble deg på oss sammen dem. Vi er der for dem, og vi er en telefon unna. Veldig bra. Jadranka og Cecilie, tusen takk for en god og inspirerende prat om kunde suksess med både Visma og Columbi.  Takk. Takk skal du ha. Takk til dere som lyttet. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  