Hei og velkommen til LØRN – 1500 lærings historier fra de beste fremtids tenkerne og skaperne. På LØRN.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen til leksjon tre i denne Master Classen om fremtids blokken med Christina Solli Ektvedt. Jeg synes det er så utrolig mange spennende eksempler vi har snakket om med Christina. Og hvis jeg skal prøve å dele dem i tre kategorier så tenker jeg dere jobber med Living Labs på tre nivåer. Det ene er hvordan skal fremtidens bolig se ut. Hvordan infrastruktur, bruksmønstre, fleksibilitet også videre. Også jobber dere med en slags Living Lab på prosess. Hvordan skal dere jobbe med arkitekter, ingeniører, med Sintef og med NTNU. Med Norges forskningsråd, med forskjellige bydeler og med forskjellige kommuner. Og tilrettelegge at prosessen er mer helhetlig og at alle snakker sammen og bestiller det som etter hvert skal bygges også videre. At reguleringen tillater det ikke minst. Der hadde du det eksempelet med å få lov til å bytte dette innendørs torget i nye prosjekter også videre. Så tenker jeg dere har en Living Lab på tredje nivå, og det er disse bydeler som dere løfter både med deres prosjekter, men også med en helhetlig tankegang. Og der ble jeg svært inspirert på deres byliv konferanse hvor dere snakket spesielt mye om Fornebu og Lørenskog selv om dere ikke nødvendigvis er hoved utvikleren. Og dere har flere sånne prosjekter gående. Så jeg kunne tenkt meg å bruke Living Labs som en verktøykasse. Så går vi litt raskt gjennom hva gjør man på disse tre nivåene. Så når det gjelder boliger, en konkret bolig for fremtiden. Hvis boliger hvor folk kan leie seg inn. Hva gjør dere der? lager dere en slags fleksibel digital infrastruktur som man kan ha alle de tjenestene man skal trenge i forskjellige livsfaser eller hvordan tilrettelegger det laboratoriet?  Ja, det er begge deler, egentlig. Det er jo fleksibilitet på det fysiske i ulike former. Og dele løsninger. Men så er det også at man ser på tekniske løsninger, for eksempel i Living Lab, så tester man ut naturlig lys. Prosjektet heter Inkub Lightning og det er jo da på et sted i bygget så har de en vinterhage med lysplater. Og da er det sånn at man samler opp naturlig lys fra taket, også blir de sendt ned – nå forklarer jeg det veldig elementært. Så blir det sendt ned til disse platene. For selve vinterhagen er inne i bygget i første etasje. Så der er det ikke noe naturlig dagslys. Og det er tekstil på disse lysplatene, så kan man regulere om lyset som kommer er morgenlys eller om det er ettermiddagslys. Fordi det påvirker oss mentalt hva slags lys vi sitter i. Og der er det veldig mange som i stedet for å gå på takterrassen så går de ned der og tar morgenkaffen sin. Man prøver å innhente – det blir jo da kvalitativ informasjon, men at man innhenter innsikt fra de beboerne der.  Det blir en D-vitamin innsprøytning kanskje også?  Ja, ja, nettopp. Men dette er jo kjempeviktig for oss som utbyggere. For hvis vi skal rive mindre og gjenbruke eksisterende bygg, så er jo mye av det næringsbygg. Og de er jo altfor dype for å lage gode boliger. Du får jo ikke nok dagslys. Og da er teknologi sånn som dette, at hvis vi ser at dette funker – og nå er vi over i krysningspunktet på det regulatoriske. Da må vi ha god nok dialog og nok bevis på at dette er bra nok til at myndighetene kanskje kan si at vet du hva, det er ikke bra nok i det varige oppholdsrommet. I for eksempel stuen og kjøkkenet.  Men det er bra nok på soveværelse hvor du egentlig bare skal sove. Så det er for eksempel et klassisk Living Lab test.  Så hvis jeg skal oppsummere og har lyst å gi deg et innspill på hvor man kan hente gode ideer for den type eksperimentering. Så jeg hører deg si at innenfor en bolig av gangen da, om du vil, så eksperimenterer dere med bærekraft på alle tre nivåer. Og det ene er dette med environmental og der kommer teknologien inn. Og det er sikkert masse man kan gjøre med luftkvalitet også videre. Så er det sosial bærekraft og dette med sikkerhet, nattkamera og fellesområder også videre. Og det tredje er dette med økonomisk og regulatorisk bærekraft, og der snakket du om nye forretningsmodeller for deling. Og kanskje man kan betale forskjellig utleie ut i fra hvordan man bruker de forskjellige fellesarealene også videre. Så det å tilrettelegge for det på alle tre nivåer med ny teknologi og nye forretningsmodeller er kjempespennende. Så kan dere hente ideer fra en serie vi har gjort med helsefagarbeidre om velferdsteknologi. For innenfor velferdsteknologi så skjer det så mye spennende. Også er vi teknologer litt blinde for hva som egentlig trengs å funke. Men de som observerer dette veldig godt er helsepersonell som besøker folk i hjemmene sine. Så disse helsefagarbeidere som kommer hjem til folk 4-8 ganger om dagen. Jeg har blitt positiv sjokkert over hvor innovative de er. Så de har lært meg for eksempel når du går på besøk til folk som begynner å bli demente. Eller hos autister. Så er det ofte veldig vanskelig i skift tid. Når den ene kommer og den andre går så blir folk veldig urolige og stresset. Da har de begynt å bruke noe som heter Faro Sel som jeg aldri skjønte poenget med. Men nå har jeg skjønt, det da. Det er en liten robot sjel som du kan klappe. Så har jeg tenkt hvorfor ikke klappe en katt. Men en katt er jo ikke alltid der når du trenger den. Mens en Faro sjel fungerer kjempebra for å stabilisere og berolige folk som sliter med at det er forskjellige folk som kommer og går. Så har de veldig spennende ting på falldetektor, på smarte senger og på nattkamera, medisinering skap, kommunikasjonsløsninger. Og dette er løsninger som både vi, pasienter og pårørende aksepterer.Det er veldig spennende tilbakemeldinger på hva en 18-år gammel autistisk jente kan akseptere av natt kamera på soverommet sitt eller ikke. Så utrolig spennende kilde for medvirkning.  Absolutt absolutt. Og det er også litt tilbake til krysningspunktet mellom teknologi og det menneskelige. På velferdsteknologi så er det ekstremt viktig. Ja, og der tror jeg den velferdsteknologien blir en del av velferdsteknologien. Så jeg tror det blir enda viktigere for hjemmene våre enn Google Home eller et smart lyssystem som du kan skru av, eller en smart hytte som du kan skru av og på fra lang avstand. Så det som virkelig gjør livene våre mer komfortabelt, men også mer sosialt. Og der tror jeg et tett samarbeid med sykehjemmene og med sykehusene som også kunne gått enda raskere frem med å utvikle dette kjempe spennende partnere. Og da vil jeg gå over til dette andre Living Labs. Har du noen eksempler på hvordan man kan lage partnerskap? Om det er med arkitekter, med skoler, med offentlige myndigheter som gjør at man kommer i mål raskere. Ja, på Vollebekk er vi i ferd med å bygge 800 boliger. Så har vi jo samarbeidet med Bydel Bjerke vært kjempegodt. Og det har vært en katalysator for å bygge et godt bomiljø raskere. Når OBOS begynte å bygge på Vollebekk så lå veldig mye av den sosiale infrastrukturen der allerede. Det var ny skole, flerbrukshall, park, også sammen med Aspelin Ramm så laget vi Vollebekk fabrikker som da var mulig for nye Startups og litt nisje firmaer å leie billig for å skape liv. Men da var vi helt avhengig av goodwill fra bydel Bjerke. Jeg tror av og til at bydelene og kommunene ikke ser hvor viktige de er hvis man skal prøve å skape disse. Eller få i gang insentiver som fra start ikke er økonomisk bærekraftig, men kanskje kan bli det på sikt. Det er jo et partnerskap. Og på den OBOS Living Lab så har vi konkret partnerskap med ulike aktører sånn som for eksempel Ikea. Og da er jo de inne og bruker – de er ekstremt gode på hvordan man kan bruke de produktene. SÅ de kommer med sin kompetanse på hvordan man kan bo mest rasjonelt. Og det går primært på oppbevaring. Fordi hvis man ønsker at folk skal oppta mindre kvadratmeter både fordi vi blir flere mennesker – altså, areal regnestykket går ikke opp. Og da er et av hoveddelene dette med fleksibilitet, men også hvordan vi skal klare å oppbevare alle tingene våre hvis vi har mindre plass. Så der er IKEA inne, også har man Incube Lighting som jeg også nevnte. Så det er mer formelle partnerskap på den delen. Men når vi snakker om fremtidige partnerskap, så når vi bygger ut så store områder så er det det partnerskapet med myndigheter, reguleringsmyndigheter. For oss er det enormt viktig. At vi på en eller annen måte klarer å dele en misjon om å skape gode områder. Og det gjelder ikke bare i Oslo, men det gjelder i alle de andre storbyene hvor vi opererer.  Det er ingen enkle tomter igjen i de store byene. Og på lag med normer og tekniske forskrifter. Og de skal ligge der. Ref. jordskjelvet i Tyrkia med dårlige bygninger. Det skal ligge, men oppå hverandre alle disse normene. Det er ikke alltid det blir gode prosjekter. Fordi de på en måte cancler hverandre i mangel på et bedre norsk ord. Og da er det samarbeidet, det partnerskapet med en god dialog og et ønske om å finne gode løsninger. Det er helt avgjørende.  Jeg tror at det også å ha regulatoriske myndigheter på den ene siden, og sånn som jeg vet dere jobber med SINTEF Bygg eller med NTNU eller med Arkitekthøgskolen eller DOGA eller – jeg tror det er viktig å lage disse arenaer eller plattformer for sam tenkning. Og kanskje eksperimentering og videreutvikling. For jeg tror at det blir fort en sirkularitet hvor folk bestiller det de har sett et annet sted før. Og det er veldig vanskelig å bestille noe du ikke kan forestille deg. Men så vet du ikke hva du kan forestille deg før du vet hva som er mulig å bygge med disse nye materialer og nye teknikker. Og det å bygge båten mens vi ror. Er ikke det sånn man sier? At vi ror sammen at båten blir til. Jeg kommer til å bruke sitatet ditt at man kan ikke vedta et byliv masse fremover. Jeg tror det å samskape det neste bylivet, det neste borettslag livet og det neste bolig livet. Det tror jeg man må skape. Og det er her vi skal være gode samfunns arkitekter alle sammen.  Og så er det et element vi ikke har kommet ordentlig innpå i forhold til den areal diskusjonen. Det er jo sambruk. Vi er ikke kommet langt nok når det gjelder hvordan man kan bruke det samme arealet til ulike aktiviteter avhengig av tid på døgnet. Vi er med i et sånt forskningsprosjekt med TØI, altså Transportøkonomisk Institutt hvor man helt konkret ser på flerbruk av parkeringsplasser. Hvis det er kontorer som er bilbaserte så er det jo brukt til de som jobber der på dagen. Hva kan det brukes til på kvelden? Bare ulike parkeringsmuligheter. Og der er det også dette selskapet Parkio som OBOS har gått inn med. Utrolig spennende forresten. Ideen er at veldig mange av disse parkeringsplassene står ubrukt halvparten av tiden. Og det at man skal utnytte det på en AirBnB tankegang. Vi ser det her på Fornebu. Du har gjester, og du trenger en parkeringsplass for de gjestene også skal du vite hvor er det ledig plass og hvilke kode skal jeg gi dem. Med en sånn løsning som har oversikt, utrolig fin brukervennlig løsning.  Ja, og et annet eksempel er jo at når jeg jobbet i kommunen så skjønte jeg at det at vi bygger så mange flerbrukshaller var jo negativt i den forstand at korps ikke kunne øve der. For det var for stort. De tok opp for mye areal. Det ble for dyrt for dem. Så de ville jo ha gymsaler. Gode gamle gymsaler. Og det er jo en klassisk sånn at man fra start må tenke sambruk. Sånn at man ikke låser areal til et formål. Det har vi ikke råd til lengre fra et areal perspektiv.  Ja, spennende. Du så vi snakket egentlig om Living Labs på en måte litt sånn hardware side. Hvordan bygger man nye boliger, hvordan bygger man nye borettslag? Hvordan bygger man bydeler til og med med all teknologi og innovasjon som driver bærekraft. Så snakket vi om prosessinnovasjon og partnerskap. De nye partnerskapene for å kunne definere og få lov til å bygge det nye. Et tredje jeg vil spørre deg om er dette med at dere jobber på en sånn bydelsnivå. Jeg synes det er så spennende. Jeg var veldig inspirert av deres bylivs konferanse hvor vi snakket om både Fornebu og Lørenskog. Men dere har også Ulven, dere har Mortensrud. Dere har mange områder hvor dere utvikler ikke hele bydel ett bygg av gangen, men man prøver å tenke på hva som skal gjøres for å fornye og for å kjøre en skikkelig god dose vitamin B inn i bydelen, da? Ja, det stemmer. Der er jo vi heldige. Vi har en økonomisk muskel. Det vi har snakket om at i OBOS reinvesterer vi det vi tjener i bedriften. Og i å utvikle nye tomter og nye boligområder. Og det gir oss mulighet til å gå inn å kjøpe opp større områder hvor vi kan gjøre nettopp det. Ikke bare bygge et og et bygg men bygge store områder. Og da er jo medvirkning som har vært i vinden den senere tid helt elementært. Medvirkning er jo ikke rakettforskning, det er jo egentlig bare å få innsikt i hva et område har og hva det mangler for å finne ut hva det trenger. Og da må man komme nær de som bor der allerede. Og for eksempel bydelen og skolene, idrettslagene, frivillige organisasjoner snakker med alle Stake Holders i mangel på bedre norsk ord. Og siden 2018 har vi hatt en mye mer systematisk tilnærming til medvirkning når vi setter i gang alle prosjektene våre. Men det vi hele tiden strever med er jo å få tak i alle stemmene. For det er noen stemmer det er lett å få tak i. Men det er mange som ikke har verken tid eller engasjement nok til å fortelle oss hva man trenger. Og det har vi funnet ulike metoder for. Og der har vi stor hjelp av det digitale. Man ser det at hvis man får tilsendt et interaktivt kart hvor man kan fortelle der mangler det og der mangler det, så er det mange som er mye mer aktiv og forteller mye mer enn de som tør å rekke opp hånden på et stort allmøte på Fornebu for eksempel. Og nå skal vi sette i gang med et nytt prosjekt i Stavanger og da hørte jeg han ene prosjekt arrangøren ringte og si at du, vi tegner ikke en strek før vi har gjort masse medvirkning her nå. Så da tenkte jeg nå begynner vi å snakke. Du nevnte Mortensrud. Der er det to planer under utvikling. Vi håper å kunne bygge 700 boliger. OBOS har noe som heter Mortensrud gård hvor Røde Kors og fellesverket driver leksehjelp og en type fritidsklubb. Og bygger videre på samme insentiv. Støtter de ulike idrettsklubbene. Vi har kommet i dialog med jobbsenteret på Mortensrud. Alle disse elementene er jo viktig når vi skal inn å bygge mange flere boliger. For vi ønsker jo å tilføye noe. Ikke bare bomaskiner, men også livet mellom alle disse husene som vi skal bygge. At stedet blir bedre som en konsekvens av at vi kommer inn. Men det er lettere sagt enn gjort, altså.  Hadde det vært lett hadde det allerede vært gjort. Så det er fint at vi har folk som tør å ta det som er vanskelig og krevende og langsiktig. Men jeg elsker dette begrepet ditt liv i mellom og minner meg om at jeg var på en byutviklingskonferanse i Ulsteinvik hvor man snakket om det nye samfunnshuset der. Og Fraser som snakket om the third space. Hjem og jobb og før hadde vi kirke eller torg. Så dette tredje rommet hvor vi møtes i mellom tror jeg er utrolig viktig at vi re-etablerer i denne nye digitale tidsalderen vi går inn i. Ellers blir det bare metaverse og det vil vi ikke. Så kjempe fint. Jeg tenker at det å bygge bydeler med sjel , hjelpe dem med å finne sin sjel og være stolt av sin unike identitet. Dette er noe som også er nødvendig for at vi skal trives og ha den fysiske tilhørigheten videre også. Så veldig, veldig spennende jobber. Og dere jobber ikke bare med Oslo som du sa, dere jobber med hele landet?  Du, vi er i alle de store byene fra Trondheim og nedover. Så absolutt. Utfordringene er de samme, og mulighetene er de samme. Både i Bergen, Stavanger og Trondheim, og Hamar. Alle steder. Vi prøver å ta med oss erfaringsutveksling mellom de ulike prosjektene. Og sånn som jeg sa nå som vi skal i gang i Stavanger igjen så er det full medvirkning og det har det stort sett vært i Oslo. Også i Trondheim og i Bergen ruller vi ut det. Det hører jo med når vi skal lage nye prosjekter.  Kjempespennende. Du, jeg kom nå på at jeg har vært borti flere spennende teknologiske innovasjoner hvor OBOS hadde en finger med i spillet. Og jeg glemte å nevne dem. Det ene dreide seg om VR og arkitekt samspill rundt det med Dimension10 tror jeg de het. Så var det en blockchain løsning for noe form for eierskap og måten å betale på også videre. Så hadde dere noe med noen bevegelige vegger. Sånn fleksible rom. Dere har vært veldig spennende. Dere er er vel involvert på et vis i Construction City klyngen også?  Ja, mange av de investeringene vi har gjort er gjennom dette som heter OBOS oppstart som er et ønske om å investere i prop tech og være ledende der og være en enabler, en fødselshjelper for mange av disse insentivene i bransjen. Og når det gjelder Construction City så er det OBOS sitt initiativ, og det er konsernsjef Daniel Kjørberg Siraj som i sin tid tok initiativet på å samle mange eiendomsaktører. Media City. At man skaper innovasjon ved at man samler mange aktører innenfor bransjen innenfor det samme fysiske bygget. Og dette skal ligge på Ulven. Der vi også bygger ut den nye bydelen i disse dager. Og selve Construction City bygget tror jeg blir nesten like langt som Barcode, jeg. Eller det er delt opp åpenbart. Der er AF med, Multiconsult, det er flere store aktører. Jeg kan ikke nevne alle på stående fot, men det er både et fysisk kluster – altså de som om to-tre år skal flytte inn der når det står ferdig. Også er det også et kluster hvor man møtes. Kunnskap Fellesskap. Ja, nettopp, så det er begge deler. Så der skal vi alle flytte om noen år og det gleder vi oss veldig til.Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  