Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til LØRN masterclass om systemisk rammeverk for bærekraft med Erlend Hovgaard. Velkommen til deg også Erlend. 1000 takk Silvija. Erlend, du jobber som partner, designer og rådgiver i et veldig spennende rådgivningsselskap som heter Reodor. Vi kommer tilbake til både deg og Reodor om et lite øyeblikk, og hvorfor du mener at det er nødvendig å snakke om bærekraft på en ny måte. Før det, så skal jeg bare veldig kort si to ord om formatet for folk som hører på oss for første gang. LØRN lager læringsopplevelser i samtaleformat. Vi har noen korte samtaler som er om konkrete prosjekter, og vi har disse lange samtaler i 4 deler. Som skal være et behagelig og morsomt minikurs om et tema, og disse masterklassene, som vi kaller dem har alltid 4 deler. En introduksjon, et sett med eksempler, en slags verktøykasse og en liten workshop på slutten cirka en halvtime hver, og målet er at folk skal bli inspirert til gå videre og lære mer om bærekraft etter dette her. Det er ikke ferdige vekttall, det er ting som åpner for at du vil ta nye vekttall. Og med det, så vi klare for å bli litt kjent med deg Erlend. Så hvem er du og hvorfor ble du sånn? Nei hvem er jeg? Jeg heter Erlend Hovgaar og jobber i Reodor som du nettopp sa, men jeg kan kanskje begynne litt lenger bak. Jeg har en kreativ bakgrunn har stått på scenen siden jeg var en liten sjøgutt i Bergen. Jeg fant ut at jeg måtte komme meg ut av Bergen på et tidspunkt, så da dro jeg på handelsskole i London, ble økonom, men fant ut at økonomi ikke var helt min greie, og at jeg var en mer kreativ type. Så siden det og de siste 11 årene cirka, så har jeg jobbet med Innovasjon og design, og jobbet litt som konsulent. Nå driver jeg å fullfører en master i tjenestedesign på siden. Så det er veldig morsomt. Ltt krevende ved siden av full jobb, men det er gøy å lære. Jeg har stor tro på livslang læring, og liker veldig godt det LØRN driver med. Veldig bra. Da ønsker vi egentlig å høre litt mer om Reodor også. Ja, vi er et innovasjons og venture studio, som vi liker å kalle oss. Så det betyr at vi jobber sammen med næringsliv og hjelper de med innovasjon på ulike måter, og det kan være forbedring av eksisterende produkter og tjenester, ikke sant? Vi ser på kundereisende, forbedring av brukeropplevelsen. Se på hvor vi kan redusere turn eller øke mersalg og sånne ting. Også utvikler vi også nye produkter, tjenester og til og med forretningsmodeller for selskaper. Altså gründere på vegne av de, kan du si. De fleste har en gründernakgrunn, så vi tar med de verktøyene og den måten vi jobber på som gründere og bruker det i næringsliv, også tar vi tak i de ressursene og byggeklossene som næringslivet egentlig har. Altså det kan være merkevare, kunder eller distribusjonskraft eller sånne ting, og gjør innovasjon på toppen av det. Det kan noen ganger spinne ut i nye selskaper, såkalte corporate startups eller det er innenfor dagens forretningsmodeller. Intraprenørskips- på en måte- fødselshjelpere. Ja, nettopp det kan du si. Veldig gøy. Så har vi snakket med to av dine flinke kollegaer i Reodor allerede, og der har vi svekket i stor grad om lean ledelse, design thinking og innovasjonsledelse verktøy. Men det du og jeg skal snakke om nå er mer berekraft, og egentlig strategier som gjør at du får til bærekraft i praksis, i hverdags operasjoner. Jeg vil bare innlede veldig kort med å si at, bærekraft her de siste 12 måneder, eller la oss si 2022 Ggtt fra å være en sånn nice to have som man brukte mest for branding purposes til å bli et hygienekrav som man nå gjør for å rett og slett beholde kunder, ansatte, investorer og partnere. Alle bedrifter må prøve å finne ut av hva betyr bærekraft for meg? Så må alle ansatte i de bedriftene forstå dette her og kunne oversette det til sin rolle. Så det vi prøver å snakke om her er er hvordan man kan tenke på bærekraft som noe man gjør som en del av strategien sin. Det er ikke en egen bærekraftsstrategi, men det er en del av strategien, og hvordan kan man oversette det til noen målbare effekter og prosjekter? Hva tenker du om bærekraft? Jeg er helt enig i det her med at det har gått fra å være en sånn corporate responsibility greie, mye grønnvasking, men så har det også handlet mye om compliance, ikke sant? At man skal følge lover og regler, så er man på en måte stolt av det og klapper seg selv på skulderen og gjerne grønnvasker de tingene der. Så det er et eksempel bærekraft som både er en forpliktelse, men også et enormt ansvar vi har overfor fremtidige generasjoner av naturen også videre, men også en enorm forretningsmulighet. Det har blitt sagt på en del ganger, men det kan vel ikke gjentas mange nok ganger at, det er mye å hente for bedrifter ved å satse på på bærekraft, ikke sant? Vi vet at cirka 9% av verdens ressurser og materialer blir gjenbrukt hvert år, og resten av de 91% der blir utslipp eller brukes ikke igjen. Så det er en utrolig forretningsmodell i å få mer ut av de ressursene og likevel, selv om den forretnings muligheten er så stor, så er rundt 4% av ny forskning, utvikling og innovasjon fokusert på bærekraft. Så det er mye folk går glipp av der. Et eksempel er at forretnings muligheder er knyttet til sirkulær økonomi er verdt 4500 milliarder dollar. Så jeg tenkte jo litt at nøkkelen som du var inne på, er å bake det inn i alle prosesser produkter, tjenester, strategier og litt av det som vi i Reodor er spesielt opptatt av, er at det må bakes inn i ny innovasjon. Altså at du kan utvikle nye tjenester og nye forretningsmodeller, går fra produkt til tjenester for eksempel, og sånn sett både ta del i den store forretningsmuligheten og virkelig bidra til bærekraft som det mangler. Hvis jeg skal prøve å oppsummere litt det jeg hørte deg snakke om, så der det ene dette med bærekrafts imperativet. Altså at det er gått fra nice to have til must do, og at det har både noe med moralsk ansvar å gjøre, men det har også noe med forretningsmuligheter å gjøre. Da er det særlig muligheter på forretningsmodell, posisjon i verdikjede, nye type tjenester som bedriftene kan utvikle, som baserer seg i veldig stor grad på en både sirkulær, men også andre typer bærekraft tenkning. Det jeg har lyst til å utfordre deg littegrann på. Du gikk veldig fort inn i en sånn type grønn bærekraft. Altså at det dreier seg om gjenbruk av ressurser og sirkularitet. Det er selvfølgelig masse muligheter og masse behov for også i forhold til både klima og natur. Men ESG i bærekraft står også for society og governance. Det jeg har hørt deg snakke om før, er at dette dreier seg også om samfunnsrelatert bærekraft og ikke minst governance, hvor vi trenger å lage nye reguleringsrammeverk som hjelper både innovasjon og bærekraft. La oss begynne med med s-biten, Social responsibility. Det er ikke nødvendigvis rett fram, og er litt vanskeligere å snakke om. Det er en hel del systemiske problemer, både utenfor klimakrise og fattigdom, det systemiske problemer. Da trenger vi også systemiske løsninger. En del av det som jeg mener bedrifter kan fokusere mye mer på, det er å se til nye målgrupper som i dag er utenfor markedet, som på en måte er ekskludert. Et eksempel kan for eksempel være i bank og forsikring, hvor det er visse målgrupper som man bare ikke vil ha. De her får ikke lån eller de får ikke forsikring fordi de ikke stiller til de riktige kravene. Det er en slags bevisst ekskludering av disse målgrupper, men disruptive innovation sånn som vi kjenner det. Det er jo å gå fra bunnen av at markedet og tar målgrupper som er utenfor. Der tror jeg det ligger en forretningsmulighet i å se til de målgruppene og finne måter å tilby de et eller annet som du kan tjene penger på, men som også de trenger. For eksempel kreditt eller forsikring. Også var det dette her med systemisk innovasjon og rammeverk, for utvikling som gjør at det blir både mer bærekraft og kanskje nye tjenester. Det viser seg å være veldig vanskelig, og det viser seg at dette er ganske pulverisert institusjonelt. Hvem har ansvaret for hva? Hva tenker du rundt systematikken i dette her? Hvordan kan vi tilrettelegge god governance, for at vi skal gjøre mer av den type Innovasjon. Ja, altså nå er jeg ekspert på Innovasjon i næringslivet stort sett. Så jeg skal ikke si for mye om politikk og om internasjonale avtaler også videre. Det må på plass, men utfordringen der, som du er inne på, det er veldig mange merkelige mennesker som må bli enige om noe, og dessverre så har de behov og mål som er på en måte deler disse konfliktene med hverandre på kort sikt. Det er først på lang sikt, at de målene og behovene er på linje. Så en av de tingene jeg er redd for, er at det det skal ta for lang tid, ikke sant? At først når vi alle sammen kjenner det på kroppen og at det gjør vondt at behovene våre og målene våre skal være på linje sånn at vi kan bli enige om noen gripende endringer og ny politikk, og avtaler osv. På selskapsnivå så tror jeg også det kan gjøres veldig mye. Vi har inne på det i ste at det kan bakes inn i alle strategier, alle produkter eller tjenester. Jeg tror at hvis selskaper i tillegg til å bake det inn i alt som de gjør i dag, også kan fokusere på å skape de nye kortsystemene, de nye forretningsmodellene som skal erstatte det vi driver på med i dag, sånn at alle disse økosystemene som vi har erstattet som er ødelagt etter århundrer med rovdrift i naturen, at vi kan erstatte det med noen nye ting som kan møtes de store, ikke bare er de mange små inkrementelle endringene. Jeg har lyst til å komme tilbake til dette med inkrementelle endringer versus transformative endringer, og hvor vanskelig det er å skape budsjetter og målbarhet på det ukjente. Målin av bærekraft, jeg tror vi veldig ofte der også driver med litt sånn grønnvasking eller tull, altså vi putter inn papirsugerør og bambusskjeer. IKEA som da har 73 lag av plastikk rundt produktene forøvrig. Så har vi litt sånn problemer med å måle andre og tredje grads avkastninger, ikke sant? Dette her skal skape store sosiale verdier, store andre verdier på lang sikt, men det har vi ikke noen måleinstrumenter for det. Vi vet hvordan vi skal måle og det er gjennom kortsiktig profitt, ikke sant? Det blir kjempevanskelig å argumentere for disse langsiktige greiene når systemet er skrudd sammen for å maksimere kortsiktig profitt. Ja, det er noe at det i starten når det gjelder innovasjon av produkter og tjenester treningsmodeller, så tror jeg at, i starten så kan man ikke nødvendigvis måle effekten, ikke sant? For første er du nødt til å måle steg på vei i prosessen. Først må vi begynne med å måle antall nye prosjekter man har gående som fokuserer på det for å se at det faktisk er noe verdi som skapes her, både for bedriften og som forblir i samfunnet. Man må måle læringen man får på veien, også etter hvert kan man lenger nede i prosessen, og trakten begynne å måle den effekten man har på miljøet eller samfunnet, men de effektene er jo spesifikke for hver ting. Det kommer ann på hvilke tjenester man jobber med eller industri. Det er egentlig ikke nødvendigvis noen sånne kopier, som du kan vurdere på tvers av alle selskaper eller alle prosjekter sånn som de gjør med penger for eksempel. Det som du var inne på her, som jeg synes er veldig spennende, er at det er en del andre effekter enn økonomi som må inn i dette regnestykket, men det må virkelig spilles opp som nå veldig vesentlig. Vi i LØRN har veldig tro på at livslang læring av alle i samfunnet er en nødvendighet, eller så blir samfunnet delt mellom noen få som styrer retningen og farta, og egentlig det meste og alle de andre som går litt retningsløst bak dem, ikke sant? Og kanskje kunnskapsløse etterhvert også, og denne kunnskapen må tilfalle alle, men hvordan måler vi dette her? Det er det vi går tilbake til med dette her, hvordan måler du kvaliteten i et samfunn eller den økologiske helsen til et sted, men det det trengs ny økonomi og kanskje mye samfunnsvitenskap også?Erlend: Ja absolutt, helt enig. For eksempel eksempelet med livslang læring. Du kan jo være for eksempel bare inne på dette her med målgruppen som ligger utenfor. Hvem er det som ligger utenfor i dette her kunnskapssamfunnet? Sånne som meg og deg vil kanskje naturlig ha livslang læring som et mål, og lese bøker og bygge på den kunnskapen vi har, men så er det noen som ikke har et godt nok tilbud for livslang læring eller på ny utdanning? Si for eksempel innvandrerkvinner. Som kanskje vil jobbe, men ikke får jobb og som ikke kan nå sitt potensial. Så hva om da Lantech lagde en ny tjeneste med en litt annen forretningsmodell rettet mot innvandrerkvinner for å hjelpe de få en annen utdannelse eller kompetanse, så de kan bli relevant i arbeidsmarkedet. La oss si at Reodor prøver å ansette teknologer og designere og den type kompetanse, veldig vanskelig, ekstrem etterspørsel etter den type kompetanse i markedet. Hva om lanpak bidro til det. Ja slik at de får utdanning nok, så de kan jobbe med design og teknologi for eksempel. Da er jo det som er måles. Hvordan vi klarer å inkluderende. Ja enig, men dette her med at dette må ønskes fra alle, og ikke minst at det må ønskes også av toppledelsen i både våre bedrifter, men også i vårt samfunn går littegrann på tvers av deres tradisjonelle eller klassiske mål. Hvor politikk og også våre bedriftsstrategier er skrudd sammen rundt noen ganske sånne harde tall. Når ikke du kan få gjenspeile dette her i de her tallene, så er det vanskelig. Jeg har veldig tro på at man må ha noen hypoteser og tenke scenarier og være litt ærlig om noen harde prioriteringer som kommer ganske snart og prøve å regne på de fremtid scenario også investere ut ifra det. Vi kan se for oss et selskap som en bøtte. Og i den bøtten, så er det masse ressurser, både menneskelige og materielle ressurser. Det kan være data, kunder, maskineri, alt fra metaller og olje, merkevarekapital masse til ulike ressurser. Men i bunn av bøtten så ser jeg for meg masse hull, hvor det renner ut både materielle ressurser i form av maskiner som står ubrukt halvparten av tiden, eller kunder som flykter fordi de er ikke får den bevegelsen de ønsker, eller rett og slett søppel som havner på dyngen. Og selvfølgelig tid, ikke sant? Tid brukt på å for eksempel lage noe som kunder egentlig ikke har behov for. Så det er en enorm sløseri og litt sånn som samfunnsøkonomi også gjør så heller man bare på toppen av den bøtten for å gjøre den større heller enn å tette de hullene i bunnen, ikke sant? Vi søker vekst i bruttonasjonalprodukt hvert år som om det er mulig i det hele tatt, som om vi bare kan fortsette å utvinne fra naturen og disse ressursene. Jeg ser på deg som neste generasjon i forhold til meg. Jeg tror det er en ganske spennende generasjonsovergang hvor dere er kanskje den første generasjonen ever, som innser at vi kan ikke basere all vår strategi på evig vekst, og at kanskje vi har nådd et punkt hvor vi må bli litt flinkere til å leve med det vi har og putte like mye tilbake som vi tar ut. Det er en ganske sånn grunnleggende samfunnsperspektiv i endring, men jeg tror også at vi går inn i noen år nå, hvor det kommer til å bli kjempe hårete, muligens krigsår. Vanskelig med energi, med mat, med leverandørkjeder, med sikkerhet og alt mulig. Det er godt mulig at vi av nødvendighet lærer oss å tenke mer bærekraftig, også blir det det nye normalen. Sant og jeg tror også at at yngre generasjoner også etter hvert ser at, vi har nok duppedingser og produkter rundt oss. Vi trenger ikke nødvendigvis mer greier. For vi har hatt et forbrukersamfunn nå i hundrevis av år, som på en måte baserer seg på masseproduksjon og statusen av det måles i hvor mye du forbruker av nyere ting. Selvfølgelig trenger vi ikke nødvendigvis mange nye ting. For eksempel, en av våre kunder som er Møller bil. De er en bildelings tjeneste. Så i stedet for å kjøpe en bil for eieren, så kan du leie og slippe å eie bil, ikke sant? Leie bil on demand, sykt enkelt. Det er sånn som jeg ville foretrukket heller enn å eie en bil og den geniale invasjonen der er ikke bilen i seg selv. Det er forretningsmodeller rundt tjenesten. Så vi skal heie på de som også innoverer forretningsmodeller og nye tjenester, og ikke bare ny, kul teknologi. Selvfølgelig er de nye elbilene fantastiske, og vi trenger den type teknologi og ny innovasjon, men her mer på en måte de nye måtene å samhandle og utveksle verdi på i økonomien, som for eksempel Møller. Jeg har lyst til å spørre deg, hvordan kommer man i gang med dette her i organisasjoner? Altså, du må få toppledelsen til å ville dette her, og du må kanskje få eiere til å virkelig ville dette her. Hvordan skaper man rom for dette her budsjettmessig også videre, hva tenker du? Ja budsjettmessig så burde det jo være den enkleste tingen synes jeg. Det er jo noen eiere og noen toppledere som bare må bli enige, sånn som jeg ser det, men det som jeg synes kan være vanskelig er å få mange nok med på laget og gå på linje i samme retning. Da tror jeg det er veldig viktig å involvere og inkludere hele organisasjonen, kanskje til og med partnere, kanskje med konkurrenter i den prosessen med å finne ut av. Si det er en strategi man skal lage, ny forretningsstrategi som da selvfølgelig også inkluderer veldig mye bærekraft. Før i tiden, så vil man da brukt lang tid på å lage en detaljert strategi, også skal man bare implementere den, rulle den ut i organisasjonen, ovenfra og ned, men jeg har veldig stor tro på at du må engasjere folk, fordi de sitter på utrolig mye verdifull utdannelse, perspektiver og for at de skal være med på å tro på disse målene og tro på hvordan man skal få det her til, så må de være med underveis, så ikke noe de bare får tildelt etterpå. Så finn måter å inkludere det på. Det kan være gjennom workshops, det kan være gjennom nyhetsbrev, det kan være gjennom allmøter. Gi de spørsmålene, få tilbake svar, og vis de konsepter, løsninger og få tilbake feedback og iterer med det som som innputt. Jeg tror at dette her faktisk kommer til å være en trend de neste 12 måneder. Nå snakker vi da type september 2022. Det vi ser er at alle bedrifter i Norges land trenger egentlig en sesjon. Hvor de da kan motivere og involvere alle sine ansatte og oversette disse ganske generiske bærekraftsmål til noen praktiske, pragmatiske, anvendelige prosjekter som alle rundt dem motiveres av, og alle ansatte fra toppen til bunnen. Det hjelper ikke å ha styret med på dette her.Det er veldig viktig å involvere hele organisasjonen. Det å ha noen gode digitale løsninger på den type prosesser og workshops også videre jobber LØRN nå med, og gjerne da med partnere som Digital Norway eller Reodor. Jeg tror dette her er kommer til å være delvis også av compliance grunner, hvor bedrifter nå må rapportere hva de gjør i praksis og åpenhetsloven også videre. Investorene kommer til å kreve det, kunder kommer til å kreve det, så haster det, også må man gå fra sånn overordnet og litt sånn løs; “Jeg ville reise 20% mindre med fly eller vi printer litt mindre papir” til noe som virkelig gir strategisk mening. Ja og da tror jeg det er veldig viktig tilbake til det med den systemiske tenkningen. Fordi når man da skal gå i gang med dette arbeidet, så blir det veldig viktig å se på virksomheten og verdikjeden og hele samfunnet rundt den virksomheten som et system, og i et system så er det mange ulike aktører, kanskje teknologier, kanskje det er ulike ting som er kommet sammen i et system. Mellom de, så flyter det informasjon, penger, dialog, verdi, produkter og tjenester også videre. Det er egentlig relasjonene mellom de aktørene, kundene, selskapet og verdikjeden som er det mest interessante heller enn tingene i seg selv. Hvis du da begynner å kartlegge verdikjeden din og ser at her er det plutselig masse sløseri, her renner det ut av ressurser, her borte i kundereisen renner ut kunder. Her er det metaller eller utslipp som renner ut. Så begynner man å se på problemene i dette systemet, og man kan begynne å prioritere blant de problemene. Hvilken er på kort sikt nødt til å tette noen hull her. Og hvilke store muligheter i innovasjon er det også? Det er ikke nødvendigvis bare endringer for å redusere sløseri i eksisterende verdikjede, det kan også være nye muligheter, for eksempel sånn som her i LØRN. Vi snakket om at man ser at her er et problem i samfunnet. Også kan man jobbe mot både mot intel og det transformative anlegget. Veldig bra Erlend. Jeg tror kanskje at vi har klart å gå gjennom litt sånn overordnet bilde. Hvis jeg skal prøve å oppsummere, så prøver vi da å forklare hvordan bærekraft kan være en veldig god motivasjon for transformativ strategi. Det er bærekrafts imperativ som treffer oss nå både juridisk, regulatorisk, men også moralsk og økonomisk gjennom kravene fra kunder, investorer, ansatte og partnere. Du har noen gode eksempler på selskaper som har gjort dette her, som vi kan gå gjennom i neste leksjon også skal vi etter hvert snakke om en slags sjekkliste eller andre verktøy som gjør at andre selskaper også kan komme i gang med sin bærekrafts relaterte strategi. Takk.Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 