Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til leksjon tre i LØRN masterclass i rammeverk for bærekraft med Erlend Hovgaard. Jeg lærer å uttale det tilslutt Erlend. I leksjon tre så skal vi snakke om verktøy og verktøykasse. Det finnes ikke en maskin som du kan putte en bedrift i hvor det kommer en super bærekraftig bedrift ute av, men det finnes noen triks og noen taktikker som du har sett fungerer. Der har du 3 forslag også kan det hende at jeg legger på noen flere så. Hva tenker du er gode taktikker som folk kan ta i bruk. Ja vi var jo litt inne på det i sted, ikke sant, men man må begynne med å zoome ut litt, ikke sant? Eller kanskje rettere sagt gjøre et dypdykk i systemet. Prøv å forstå konteksten, spacer rundt selskapet man opererer, ikkesant. Det kan være å se på verdikjeden. Helt fra start til slutt. Hvor er det sløseri, hvor er det svinn? Hvor er problemet? Ja, rett og slett. Altså at man forstår de ulike problemene også må man jo bare prioritere de problemene. Her er det en gruppe som er ekskludert som holdes utenfor, eller her er det stort svinn eller her er det en stor mulighet for å løse et samfunnsproblem, så prøve å tørre å zoome ut litt. Det kan også inkludere, hva er det en selv som organisasjon har av ressurser og byggeklosser. Det kan være merkevare tillit, eller det kan være distribusjonskraft, eller det kan være teknologi. Disse brikkene som man kan ta i bruk for ny nasjon. Da har man en forståelse for systemet sitt? Hvilke strømmer og flyter av informasjon og pengeri verdikjeden, og en forståelse for de ressursene byggeklossene man sitter på som selskap. Da begynner man å kunne finne match mellom de kapabilitetene man har og et problem i verden som er verdt å løse. Så det er en sak som er zoom ut og blir search del som man bør begynne med. Så kan man prioritere å zoome inn på ett av de problemene og ett de kapasitetene som man kan bygge videre fra å finne en konkret løsning. Jeg synes dette er veldig spennende fordi når jeg møter bedrifter, så tror jeg at veldig ofte så er bærekraft litt sånn, altså de de mangler en evne til å oversette det til sin kontekst, ikke sant? Så da ender vi opp med papirsugerør og litt mindre papir ut av printeren. Det morsomste var egentlig under korona, da alle var så stolte over hvor mye mindre de reiste og hvordan de klarte å kutte ned på CO2 utslippene sine. Etter korona nå når jeg prøver å argumenter, la oss si jeg skal holde foredrag også prøver jeg å si at jeg kan holde like bra foredrag fra en digital scene som fra en fysisk scene, ikke sant? La meg gjøre det foredraget hjemmefra. “Nei, det blir ikke like bra.” Altså, jeg sier at dere må gjerne møtes, dere skal være i samme fysiske rom for å drikke kaffe for å ha workshop, men foredragsholdere, der kan vi spare en del CO2. Så jeg tror dette her med å ville endre seg der det er mulig og tenke hva er det som monner? Og som du sier, hva er det som virkelig skader brandet vårt? Hva er det som kan bevege nåla ordentlig? Det tror jeg er et veldig realt spørsmål. Ja og da litt tilbake til det vi snakket om i ste. Da er det viktig at du må tenke på, hva er det vi kan endre i dagens drift? Hvordan kan vi gjøre eksisterende produkter, tjenester, prosesser, rutiner og strategier mer bærekraftige. Det må plass, men også tenke hvordan kan vi dekke behov i samfunnet? Hva kan vi rette oss mot ikke har noen tjenester idag. Eller hva nytt og transformativt er det vi kan bidra med som etter hvert kan erstatte de eksisterende produktene deres som man har gjort små endringer på, men som likevel vil være igjen i en gammel verden. Hva tenker du er kartleggingsverktøy for dette? Ja, vi liker å bruke noe som vi kaller et systemkart. Det kan gjøres på mange ulike måter, men det er på en måte litt som et stort tankekart. Du har et stort papir eller et svært blackboard og begynner å tegne opp de ulike aktørene som finnes i dette systemet, i denne verdikjeden. Det kan være ditt selskap, kanskje du bryter det selskapet ned i ulike underdeler. Det er de ansatte og de ansatte. Også har vi kunder og utsiden, de ulike kundegruppene, kanskje de leverandørene, partnerene man har når man bygger videre ut ifra det og lager på en måte små bobler rundt. Så begynner man å tegne disse relasjonene mellom. Hvor er det en flyt av informasjon, penger, verdi, produkter og tjenester så man virkelig forstår sammenhengende og rotårsakene i dette systemet. Og hvor er det, det er sløseri? Hvor er det det svinn? Hvor er det er problemer, rett og slett? Da må man tørre å zoome mer og mer ut. Kanskje til og med til slutt, så alle har samfunnsnivået nærme slik at man kjenner sin egen plass i den større konteksten. Så gjelder det å tørre å prioritere hardt. For etterhvert så må du zoome inn og finne de få problemene du skal velge å gå for å løse. Da gjelder det å finne ut hvilket behov det er vi skal dekke for dem? Hva slags resultat er det vi skal skape for miljøet, kunder eller mennesker? Når man har kommet opp med den konkrete løsningen, som kan være en digital tjeneste eller noe i den duren. Så kan man zoome ut igjen og se på forretningsmodellen rundt. Fordi at bærekraftig innovasjon og endring krever- som jeg har vært inne på mange ganger nå- systemiske løsninger ofte. Da trenger vi kanskje en kreativ forretningsmodell rundt dette her. Kanskje det er en ny type tjeneste som er mer sirkulær rundt denne konkrete løsningen i kjernen. Her finnes det jo veldig mange velprøvde strategier man kan ta inspirasjon fra. Mange modeller for å tjene penger som man kan inspirasjon fra. Man trenger å finne opp alt fra fra scratch. Før vi går til dette her med copy with pride, har jeg lyst til å oppsummere litt det du snakket om nå. For jeg tror det er ganske viktig. Det ene er å virkelig forstå den nye konteksten for sin bedrift og kanskje tørre til og med å omdefinere oppdraget. Det er ikke det at du plutselig skriver ned vedtekter og blir noe annet, men oppdraget ditt har endret seg når verden har endret seg, og verktøyene har endret seg. For eksempel, er Uber et taxiselskap eller er det et mobilitets tjenesteselskap? Har Ruter gått fra å være noe som kjører og formidler turer med trikker og busser som hører til noen andre, eller er de noen som sørger for all mulig bærekraftig mobilitet i sin region. Og hvordan løses det oppdraget best hvis du virkelig frigjør deg fra historiske kjettinger. For veldig ofte, så får du et svar, “Men sånn er det bare ja, men sånn har vi alltid gjort det, men sånn gjør vi det”. Det å slutte, med sånn gjør vi det bare, til hvordan bør vi gjøre det nå tankegang. Så dette med zoom out, zoom inn og tørre å tenke nytt. Det er det jeg har hørt deg snakke nå når du snakket om system. Riktig, og her synes jeg at Møller igjen et godt eksempel, som er en av de som vi er heldige å jobbe med her i Reodor. De har også omdefinert sitt formål fra å selge biler, sånn at folk kan kjøper de for å eie, drive og ha det selv. Så har de i tillegg blitt en tjenestetilbyder. De har blitt Møller mobility, ikke bare Møller bil lenger. Det var egentlig sagt at deres formål er å hjelpe folk å flytte på seg eller hjelpe folk å ta vare på bilen sin. Ved å tørre å åpne opp den måten der, så ser man plutselig at, men da trenger vi kanskje ikke selge bare biler som produkt. Vi kan lage nye forretningsmodeller, nye måter å levere verdi til samfunnet og verden på. Da var Hyre blant annet en av de tingene som kom ut av det. Du, jeg tror, at dette her høres veldig lett ut, men ofte er det ekstremt krevende fordi det må støttes av eiere og styret, ikke sant? Og det graver i identiteten til bedriften. Så jeg bare lurer på om du har noen sånne kulturelle råd på at folk skal være med på denne reisen med glede og ikke med frykt for å miste det trygge. Ja, det er et godt spørsmål. Nå er jeg veldig endringsleder, men jeg har veldig tro på det vi snakket om i sted. Som er å inkludere og involvere ansatte og alle viktige interessenter som alle gruppene mennesker som har en eller annen påvirkning på om man kommer til å lykkes med sin bærekraftstrategi eller sin satsning, de bør inkluderes i prosessen fra starten av. Helt fra man stiller spørsmålet hvem er vi, hva skal vi få til. Sånn at de kjenner eierskap på kroppen, at det her har vi vært med på å få til og derfor så har vi tro på, at vi skal få til og jeg vet hvordan jeg skal bidra. Så det er den båten opp tankegangen man må ha på vurdering av ansatte, kunder og kanskje til og med konkurrenter. Det er et tankegang skift her. Den gammeldagse måten å tenke på er at konkurrenter er bare konkurrenter. De skal man slo og vinne over. Det er liksom militært språk nærmest, typisk i business, men heller se på konkurrenter som potensielle samarbeidspartnere. Sånn i denne sirkulære økonomien, så krever det at alle samarbeider og da kan ikke du prøve å slå folk hele tiden. Du må gå til coopetition. Se på hvilke mål vi deler med konkurrenter. Hvordan kan vi prøve å oppnå de sammen? Du vi har laget en Serie med BI som går på bærekraft. Det er 9 eksempler og caser. Jeg tror han het Lars Hummer, professoren der som er utrolig spennende. Han er egenlig strateg, også sier han at han har snakket mer og mer om bærekraft til folk. Han snakker om akkurat det du snakker om nå. Hvor man går fra en gammeldags zero sum game, konkurransebasert strategimodell, til en coopetition collaborative strategies. Hvor den som vinner nå, det er den som skaper mest verdi for de andre i verdikjeden rundt seg, og de der må vi koble sammen med denne samtalen. Det er noe spennende strategisk teoretisk som foregår her også. Ja det er det. Og det er en enorm forretningsmulighet i det også. At det ikke bare er godt for samfunnet og verden. Det er vel sånn syv eller åtte av de 10 største selskapene i verden nå er jo plattformselskaper. De er tjenestetilbydere som bruker teknologi for å koble sammen ulike kundegrupper og partnere egentlig for å tilby noe. Det er coopetition på mange måter. Ikke sant? Som Apple, Facebook og Amazon, de er jo plattformer. Ja, det er noe med tjenesteøkonomien her også. Hvor vi kommer tilbake til det du snakket om. En ting er industriell økonomi, hvor det er endelig med ressurser og tjenesteøkonomi, hvor det er egentlig uendelig med data, og en del tjenester er også uendelige i sin natur. Altså hvis jeg gir deg kunnskap, så har ikke jeg mistet noe kunnskap, men vi har begge to egentlig økt vår kunnskapsbase. For jeg har også lært noe fra dine reaksjoner, og du har lært. Så det er en del mekanismer som blir så annerledes enn den der zero sum game baserte økonomien. Og markedshendelses fordelingen også videre. Ja, det er masse forskning på det her, som du er inne på fra de siste 10- 20 årene fra blant annet Vargo Lusch, som er noen forskere som skriver om service-dominant logic. Som er dette skiftet fra å tenke industriell produkt, samlebånd, fabrikk, den type gammeldags tanke, til å tenke tjeneste. Og hvordan man kan se til og med produkter som en tjeneste. Hvor det er en samskapning av verdi, og hvor man ikke nødvendigvis bruker opp den verdien når man leverer. Så det har vært å lese mer. Du det andre jeg har lyst til å spørre deg om før vi går til dette med copy with pride.Er egentlig økonomisk tålmodighet, for mens man tester disse nye muligheter. Jeg opplever at veldig mange av de som er vant til å tenke industriell logikk og har bygget opp veldig verdifulle selskaper stein på stein. Vi vet hvor vanskelig det er å tjene penger og ha en vellykket business. Det er kjempe vanskelig. Det de ber dem om, er å ta bort noen av inntjeningen der, putte det inn i noe som har stor risiko egentlig ganske usikkert i forhold til hvor og når kommer pengene? Og hvis jeg går nå til Møller. De går fra noe som de vet tjener penger, også blir det kanskje mindre penger fremover i tiden til denne hyre modellen sharing economy. Det det er usikkert hvordan dette kommer til å fungere? Hvem kommer til å tjene penger? Når kommer de pengene? Er det de som vedlikeholder biler? Er det rett og slett det at alle kommer til å insistere på dette her, men du har data, så du vet hvor du skal ha bilene tilgjengelig også videre. Jeg har egentlig bare lyst til å spørre deg litt, og nå er vi kanskje på det ledelsesmessige. Hvordan skaper man tålmodighet hos ledelsen og hos eiere? For dette må gjøres og det er rett og slett en eksperimentell reise, men det er det hele Silicon Velley gjør, det de driver med er å samle data, også prøver de. De bruker tyve år på å finne ut hvordan de skal magnetisere data. Ja jeg tror det begynner med tankesettet. Bærekraft er ikke en ekstra kost av boom business greie, hvor vi bare gjør noe som koster litt penger. Det er en investering. Bærekraftig innovasjon og endring er mye større enn å avstå vil jeg si. Det blir litt som leap of faith. Vi vet jo ikke akkurat når den eventuelle backlashen eventuelt vil komme, men hvis vi ser på tallene her, så er det enormt sløseri, og det er verdifulle ressurser som man kan hente noe ut av. Eksempelvis, det er en forretning mulighet verdt, 4500 milliarder dollar. Hvis man ikke ser på det som en kostnad, men som en forretning muligheter og investering, så tror jeg det er et godt utgangspunkt. Ja, og kanskje at man må gi det tid. Ja, man må gi det tid. Det er vanskelig, det er risikofylt, og det er ikke sikkert at det er du som lykkes med det, ikke sant? Det kan være noen som prøver på det samme, også er det de som lykkes, men det går ann å begynne smått selv om man tenker stort. Man kan tenke langsiktig og stort, og ha en stor drøm, men likevel begynner i det små. Lag en pilot. Begynn å samle data, se hva som funker, hva som ikke funker og bygg stein på stein fra det. Ikke skaler før du har data på at noe er liv lavere i et marked. Det er vanlig tankegang der som bør inn i bærekraftsarbeidet. Det som jeg tror er ekstremt viktig i det du snakker om er den læringsdelen. At du får det ikke til ved første runde, og du kan bruke 3 år på å lage fantastiske prosjektplaner og strategier, men det du lærer av er ved å gå, ikke sant? Ta det første skrittet, keep going, keep learning og er du tålmodig nok med det, så finner du en løsning som er perfekt for nettopp deg. Ja, det du skal måle helt i starten er læringen. Du skal ikke måle resultatene, ikke sant? Se at det er fremgang i måten man jobber på, og at man lærer noe nytt, så man kan justere basert på. Det er den full fest tankegangen med at du skal komme deg ut av kontoret og prøve og se hva du får ut av det. Så er det ikke mislykket så lenge man lærer noe av det. Jeg liker veldig godt at du fokuserer på at man skal måle prosess fremgang. Vi bygger et plattform selskap selv og liksom masse bærekraft her også videre, men det tar tid å bygge de økonomiske resultater. Det tar tid å bygge lisenser, men vi forbedrer prosessen vår hele tiden og det er så viktig å huske det. At det er det som leder til holdbare resultater til slutt. Så begynte du å snakke om noe jeg har brøt deg for å snakke litt mer om dette, og det er at det finnes noen velprøvde strategier, så man trenger ikke finne opp hjulet på nytt, på alt. Nei ikke det hele tatt, så så la oss si at man har fortått systemet, prioritert et eller annet problem, tatt tak i en annen byggekloss man har selv. Her skal vi komme opp med en løsning også trenger man å ta inspirasjon fra andre og copy with pride- som du sier- når det gjelder forretningsmodeller. For der må man være ekstra kreativ. Da er det jo veldig mange måter å gjøre det på, man kan gå ut og se på kule eksempler der ute. Vi har snakket om en del eksempler i dag, se hva de gjør og spørre seg selv. Hva hvis vi tok forretningsmodellen til Bysykkel, Patagonia, Turn, Signify eller Hyre og appliserte den på det problemet her eller den løsningen her? Hvordan ville det fungert, nesten force fit og se hva det blir. Det er morsom kreativ øvelse. Kan jeg spørre deg? Du har nevnt for meg tidligere at det finnes noen arketyper av bærekraftige forretningsmodeller. Er det noe du kan forklare relativt lett? Ja. Det det er mange måter å klassifisere det på, men jeg liker disse fem her. Det er 5 arketyper som jeg liker å bruke. Den ene er ganske lett å forstå. Det er på en måte litt den vi var inne på iste, med Patagonia. Som er bruker resirkulerte materialer inn i produksjon. Så den første arktypen er da sirkulært forsyning kalles det. Det er andre bruken av ressursene som man har som innputt inn i sin verdikjede. Så da er det handler det om å designe holdbare produkter som jeg klarer å reparere, også handler det om å fase ut bruken av ikke fornybare ressurser i produksjonen, det er arketype én. Hvis du går videre til arketype nummer to som er litt ala Bysykkel og Hyre og sånn, som handler om deling splatformer. Det er jo virkelig å optimalisere kapasitet forbruket, så levere plattformer og løsninger hvor produkter kan kan deles, for eksempel ved å betale for bruk, leasing, deling eller abonnement kanskje? Så har du arketype nummer 3 som er å utvide livet til produktet? Forlenge livssyklusen. Hvem bruker vi som eksempel? Der kan vi for eksempel bruke- jeg vet ikke helt om de de gjør akkurat det lenger nå- men tidligere så hadde en norsk startup fra jobben Karlsen som heter Good, som egentlig solgte brukte kontormøbler som tjeneste. Preben driver nå også med sportsutstyr for barn og Go Good har en fantastisk morsom plattform for det. Veldig godt eksempel, ja. Sant, så det handler vel egentlig om å tilby tjenester til reparasjon, vedlikehold og oppgradering, også handler det om å videreselge disse produktene som man har fikset på, på slutten av levetiden. Kan jeg spørre deg om et selskap jeg liker veldig godt om du ville plassert dem her? Det er noe som heter Parkyo som jeg har lært om også gjennom LØRN oppdrag, som Obos blant annet har investert i. Jeg synes ideen er så genial. Ideen går ut på at det er en Airbnb for parkeringsplasser. La oss si her på Fornebu da. Vi har alle parkeringer under bakken, også er det litt sånn krevende å komme seg inn, så det ene er at de har jobbet med sånne inngangsmodeller hvor noen kan dele en QR kode eller kode med deg, også går du inn, du registrerer deg, det åpner seg og så kan du få leie plass på forskjellige garasjer. Og du kan også bli guidet til der det er ledige plasser. Så det er en mye bedre utnyttelse av den ressursen som parkeringen er og blir kjempe relevant fremover med også selvkjørende biler også videre. Veldig fint eksempel. Helt perfekt inn i dette her. Ja, så nummer 3 er ting som dette her med utnyttelse av ressurser. Det er det vi snakker om, ikke sant? Ja, egentlig utvidelse av livet til produktet. Også har du nummer fire som går litt på det samme, men likevel er litt annerledes, fordi det er å ta i bruk avfall som in input. For ekspempel er det en sånn spennende klynge, liten mini sirkulær økonomi i Nederland. Den heter Blue city. Inni dem så er det for eksempel en bedrift som dyrker sopp basert på kaffegrut. Kaffegrut er jo tradisjonelt sett avfall som blir kastet i store mengder, men det kan være jord og næring for sopp som man kan da produsere og selge. Der kan vi plassere også min ocean geoloop og etter hvert ganske spennende sånn type fiskeri. I Norge jobber vi en del med gjenbruk av fiskeslam. Det skal ikke transporteres med fly blant annet som mye gjøres. Det er kjempegodt. Jeg hadde egenltig et eksempel som jeg hadde lyst til å slenge inn her i tillegg, men jeg kommer tilbake til det. Hva er nummer fem? Nummer fem er det vi har snakket om litt allerede. Produkt som tjeneste, så tilby resultatorienterte løsninger istedenfor å selge produkter som du skal kjøpe for å eie. Den tredje forskjellen er bruk av tjeneste. En tjeneste er noe du får tilgang til eller kjøper resultatet fra, eller betaler for bruken til heller enn at du kjøper for å eie. Det er en stor mulighet for alle selskaper som i dag selger produkter å vri seg ned mot tjeneste, og dermed egentlig selge resultater eller verdi istedenfor. For eksempel via et abonnement eller betale for pr. bruk. Her er jo Hyre igjen et eksempel. Eller det kan være både Apple og Telenor som også etter hvert har solgt smart telefonen som tjeneste. Hvor man betaler et abonnement for å ha den nyeste og beste mobiltelefonen. Grunnen til at produkt som tjeneste er så verdifull, er at den her sirkelen som vi snakker om her. Den holdes ekstra tight på en måte. Verdien som sirkulerer rundt i systemet den faller aldri ut når det er en tjeneste. Fordi at selskapet beholder eierskapet til de verdifulle ressursene gjennom hele livsløpet, og den har insentiv til å forbedre de og vedlikeholde de og aldri forsvinne.Silvija: Du, Erlend, det er et par eksempler til her, som jeg har lyst til å spørre om. Du nevner forresten en ny taktikk, og det er relatert til dette med tjenester i stedet for produkter, men at man skal finne en underbetent nisje. Nå er vi tilbake til disse naturlige verdikjeder også. At det er sånn naturen også fungerer. Altså finn noen som har et uløst problem og lever dem en tjeneste som garanterer en viss opplevelse kvalitet. Det som er viktig her er kanskje også å forklare den kvaliteten som de får. Ja, det er ikke alltid rett frem, ikke sant? Også er det vanskelig å kvantifisere disse tingene noen ganger. Ja, og uløste behov, det krever også en god forståelse av denne nisjen. Så det er litt sånn innovasjon av nye tjenester. Jeg har lyst til å nevne, eller gå tilbake til noe du har snakket om som jeg synes virker som en utrolig spennende modell for å forbedre eksisterende bedrifter og deres strategi. Du hadde dette begrepet netto null. Hvis man hadde satt det som en lederstjerne. Vi skal ha netto null for et eller annet eller no man, woman or child left behind, men hvor denne s’en i seg eller noe form for ingen regler som hindrer oss i å bli bedre i denne g’en, så kunne man tatt tak i det man gjør og sett. Hva er det første vi fikser da? Absolutt, man trenger en sånn standard, en ledestjerne for hver av både e’en, s’en og g’en som jeg er nå. Kanskje det kommer noen flere bokstaver etterhvert og. Jeg tenker egentlig at netto null bare skal mangle. Det er jo minimumet. Etter århundrer med rovdrift, så må vi egentlig gi tilbake mer enn vi har tatt ut sånn sett. Det er ikke mulig. Da vil vi bare forhindre at vi forverrer situasjonen og at det ikke blir fikset. Så egentlig burde vi være nettopp positiv, tilføre og restaurere det vi har ødelagt. Jeg synes det er veldig kult, det du sier nå, no man, woman or child left behind kan være en god leder stjerne på s’en. Og da er vi tilbake til det her med å se etter målgrupper som er ekskluderte i dag og finne disse målgruppene som ligger utenfor og nå de. Ja, også når det gjelder governance. Det er så mye lovgivning som hører til bigone age, og bedriftene kan jo si at ok, men akkurat denne loven er veldig kontraproduktiv i forhold til bærekraft behovene våre, ikke sant? Det å det å tørre å lobbye ikke nødvendigvis bare for bedre profitt, men bedre bærekraft. Det tror jeg er en viktig del av den g’en. Absolutt og der har du Feiring igjen. Vår kunde som er virkelig er et godt eksempel på en slik bedrift. Det er flere sånne regler og lover i den bransjen som begrenser sirkulariteten bærekraften i den bransjen. Det er en viss avstand du kan kjøre stein på også er det et sted du kan plassere den på et mellomlager før du plasserer den videre. Det er sånn helt arbitrær grensene som gjør at det blir veldig lett å kutte hjørner eller liksom game systemet med den regelen der. Så der er de ute hele tiden i media og snakker om at det er regler med hverandre som vi har lyst til å bidra til bærekraft, men vi får det ikke til på grunn av disse reglene. Altså at systemet på en måte skal gjøre det lett og gjøre det rett, og ta bort disse her ting som kompromitterer oss fordi det er mer lønnsomt, ikke sant? Disse moral hazard reglene. Veldig bra. Ja, og der er vi inne på for eksempel innkjøp. Innkjøp i spesielt b2b så er det jo tradisjonelt sett veldig sånn at man skal presse på pris. Det er det som er poenget med innkjøpsprosessen nærmest. At man på forhånd standariserer hvilken kvalitet og hvilke produkter man ønsker og spesifiserer det ned. Så er det et anbud hvor man får tilbud på det, hvem kan levere akkurat det vi har spesifisert billigst mulig, også velger vi dem som er billigst i stor grad. Så er det veldig konkurranse, men hvis man da heller i større grad har samarbeidet med de potensielle leverandørene sine, kanskje man velger noen utvalgte og heller tar del i verdiskapningen sånn at man tar betalt for resultatet man vurderer, heller enn at man leverer akkurat den spesifikasjonen som er angitt i anbudet. Det tror jeg er mye som kan ha gode faktorer bærekraft messig også. Det er veldig spennende. Vi kommer til å komme tilbake til å anvende noen av disse taktikkene på en liten smb, i dette tilfellet LØRN i vår siste samtale om liten tid. Takk så langt. Takk. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 