Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til leksjon to i LØRN masterclass som systemisk rammeverk for bærekraft med Erlend Hovgaard. Erlend, nå skal vi snakke om noen eksempler. Det er det folk husker, og det er det som gjør denne læringen lett og morsom i LØRN verden. Du har nevnt for meg et Norsk pukkverk som du synes er veldig spennende. Hva er det? Ja hva er det? Det er et selskap som tar feiling som vi jobber med i Reodor, som egentlig har flere pukkverk rundt om i Norge. De er et land som er tredje generasjons familiebedrift som både utvinner og mottar, bearbeider og forvalter. Det de kaller for byggeråstoff som er borch, sand, asfalt og andre typer steinprodukter. Blant annet så selger de disse steinproduktene til bygg og anleggsbransjen hvor det da går ulike typer stein og asfalt inn under bygg og vei i fundamentet i grunnmuren. Det er et enormt forbruk av disse type ressursene hvert år. Jeg tror det er noe som heter lastebillass med stein i året per person i Norge som forbrukes. Hvor mye? Et lastebillas per person, så det er ekstremt mange tonn til sammen. Og steiner er ikke en fornybar ressurs. Vi kan ikke bare fortsette å sprenge fjellene våre og sende de på lastebiler langt borte til disse anleggsprosjektene. Så i dag så har feiring stort sett en lineær volum drevet forretningsmodell, hvor de de selger X antall kroner per tonn. For de kan jo sprenge fjell når de skal selge mer tonn stein, men denne tredje generasjonen som har tatt over i feiring, de har virkelig skjønt at det her kan ikke fortsette. Vi er nødt til å bidra til at bransjen blir mer bærekraftig. Selve bransjen som helhet står for 40% av forbruket av energi, klimautslipp og materialressurser i økonomien vår, så derfor kalles det ofte “40% industrien”. Så dette vil vi gjøre noe med. Jeg må spørre deg et dumt spørsmål. Er det sånn at denne steinen flyttes bare i Norge? Altså, jeg antar at når du sprenger et fjell også går dette her som underlag for en vei, så har ikke steinen forsvunnet, men Norge har blitt litt flatere. Og litt av poenget er å kanskje ikke ta ut unødvendig mye stein fra det fjellet, men heller flytte på det som allerede er i omløp. Det er akkurat det. Så det som egentlig skjer er at entreprenør graver bort masse stein, gjørme og sand hvor de skal bygge et nytt bygg eller en vei. Lager et svært hull, også putter vi alle de de massene som det kalles på masse lastebiler, også kjøres det til en annen skylling, et eller annet sted. Så det er bare kastes, også sprenges det masse fjell langt borte også fraktes det masse jomfruelig stein, som det heter, på lastebiler til det annlegsprosjektet og fyller det i hullet som nettopp ble laget. Så det er vanvittige mengder med masser frem og tilbake her som er ganske unyttig, fordi du kan gjenbruke mye mer enn stein som finnes på stedet, eller kanskje man kan få stein fra et prosjekt i nærheten, eller andre måter å måtte skape et system hvor det er en bedre flyt av Stein som studerer på i stedet for at det sprenges litt fjell hele tiden. Bra og hva kom dere frem til? Ja, vi er midt i dette arbeidet her, så vi er bare så vidt i gang, men vi har jobbet mye med det som vi var inne på i sted, og jeg prøver å liksom forstå hele dette systemet. Denne verdikjeden. Hvor er det disse problemene oppstår og hva er rotårsaken? Så en del rotesakene er jo bare at det er en veldig lineær forretningsmodell. Det betyr at de tjener penger på å selge volum med tonn, men det egentlig alle ønsker til syvende og sist er jo at vi får mer ut av disse ressursene, så derfor så har vi spurt oss selv, hvordan kan feiring tjene flere kroner på å selge færre tonn med Stein? Det å gå fra produkt, det vil si volumdrevet forretningsmodell til tjeneste og sørge for gjenbruk og andre gode løsninger for å redusere mengden ufrivillig stein som ikke er nødvendig i det hele tatt. Så dermed på en måte gå fra å selge tonn med stein til å selge en verdi, ikke sant? En nyttig funksjon. At den veien faktisk funker, at bygget står der og leverer verdi. Jeg tror det er veldig mye spennende som foregår i byggebransjen og konstruksjons bransjen, både de som jobber med bygg og de som jobber med infrastruktur. Vi har hørt blant annet om et selskap som heter Resirk. Litt av problemet når du skal bruke materialer andregangs material for å bygge en bygning er at du må finne disse her, og det blir ganske mange besøk til finn, eller til forskjellige byggeplasser, også må du sjekke at størrelsen på vinduene stemmer, og at det er riktig sertifikater for behovet du har også videre. Det er utrolig mange problemstillinger som gjør at når du bruker eksisterende stein, eller la oss si bare så enkelt som disse steinene du strør med om vinteren i byen. Det er ganske mange lastebiler som samles bare i Oslo etter en vinter, men sikkerhetsmessig så er det ikke sikkert at du kan bruke den steinen om igjen til å strø neste vinter for da er de ikke like skarpe lenger, men de kan brukes til noe annet. Og det å ha et marked som samler disse gamle vinduer, gamle sviller og gammel strøstein og klassifiserer dem riktig, kanskje renser dem og gjør dem klare for ombruk der tror jeg det er veldig mye å vinne. Så er det også mye å vinne ved å snakke med ingeniører, arkitekter, om hvordan bygger man på litt annerledes måter med å ha disse ombruks materialer. Der tror jeg det er veldig mye som skjer på treverk, også høres det ut som om det egentlig er ganske mye mindre som vi har gjort på stein, men stein er jo like viktig byggemateriale i Norge som treverk. Det er det. Som jeg sa så er det ekstremt store mengder med stein som sprenges og forbrukes hvert år. Som du er inne på også så er ikke stein, stein. Stein har man i vanvittig mange ulike typer kvaliteter, og hvis det da er litt dårlig stein, litt forurenset regn eller masse blandet inn med den den gode steinen, så er det alt ubrukelig før du eventuelt sorterer og vasker også videre. Det første når du hører om dette her så tenker du at vi trenger en digital markedsplass. Vi trenger en Tinder en Finn.no for stein, men så enkelt er det ikke. Fordi da er man overfor det som kalles lemon card syndrom. Det betyr at når du har dårlig kvalitet, men samtidig god kvalitet, så må du bare behandle alt som dårlig kvalitet. Og du får alltid lav pris. Det du trenger er jo at god kvalitet har høy pris og dårlig kvaliteter, har lav pris. Ja ikke sant, og det du må gjøre er kanskje også å jobbe med de som jobber med kvalitetssikring i byggebransjen. De som planlegger, og her kommer vi til systemisk tankegang. Man kan ikke være sirkulær alene, man er nødt til å adressere alle elementer i verdikjeden, og kanskje reguleringsråd rammeverket rundt. Akkurat og det gjør det utfordrende, men det gjør det også veldig viktig. Men du har også et eksempel i dette tilfellet, kanskje mer internasjonalt? Signify. Ja, Signify er også et veldig spennende eksempel. Det er tidligere Philips lighting, altså det er en bedriftsdel av Philips som lager disse hue pærene som man kan styre med mobiltelefonen sin og endre farge og alt mulig sånn. Det de da skjønte var at det er en stor forretningsmulighet og en stor bærekraftmulighet å gå fra å selge kun lyspærer og lamper til å selge belysning som tjeneste. Og det er spennende. Da kan de tilby fulle løsninger med pærer, lyspærer og lamper og vedlikehold av disse her belysnings systemene til bedrifter som da bare betaler for at lyset er på og at det funker. Da kan Signify ha eierskap til alle disse verdifulle ressursene over tid, og den må ha insentiv til å lage ting som faktisk varer. Tradisjonelt sett har man jo hatt en maksgrense på hvor lenge en pære kan vare. Det var sånn kartell for 100 år siden, så fant de ut at, vi har ikke lyst til at disse pærene skal vare så lenge, vi vil selge mer. Så derfor handler dette om at pærene skal vare så lenge som mulig, så det er inn i designfasen egentlig. Det er en veldig spennende problemstilling som er dukket opp med ledd lys, Når en pære kan vare i 100 år, hvordan skal du da fortsette å tjene penger på lyspærene? Dette her med å selge et tjenestenivå, en kvalitetsgaranti på belysningsopplevelsen og kanskje at du kan redesigne det etter at behovene endrer seg, at du kan optimalisere bygget. Det er så mye mer enn en lyspære, og igjen krever mer systemisk tankegang enn det at en elektriker må komme inn og installere et nytt leddlys et eller annet sted, men tenke helhet. Nettopp og de pærene som sikkert kan skifte farge, og man kan styre på mobiltelefonen. Det er fantastisk, men det store her er forretningsmodellen rundt, at de har gjort det til en tjeneste og dermed også tjenen mer penger på det. Det er en lønnsom forretningsmodell dette her. I praksis er denne tjenesten mer skreddersydd enn et produkt kan være. Det mye vanskeligere for en kunde å forlate når man har fått en konkurrent og en kompleks skreddersydd tjeneste til de. Så det er høyere lønnsomhet, det er høyere lojalitet, altså kompetenser, samtidig som det er mer bærekraftig. Jeg fikk en kjempegod idé nå for å løse emballasje problematikken. Jeg tenker litt sånn skillet modell og ledd modell. Tenk deg, vi bruker plastikk som er ganske robust, og som er ganske dyrt å produsere også har du den omsirkuleringen. Tenk deg om du kunne kjøpe yoghurt i bokser eller i poser, så kjøpte du deg engangsboks fra Tine og den betalte du 100 kroner for. Så betalte du 10 kroner mindre for hver yoghurtboks du kjøper som passer akkurat til middag og den har sånn plastikk som holder så vidt en transport fra butikken og hjem, men resten av livet. Jeg bare tror at mye av emballasjen er overdesignet og overdimensjonert fordi det skal holde i veldig mange flere situasjoner enn det det egentlig brukes som, og vi kunne spart miljøet.Hvis vi neddimensjonerte det og heller hadde disse beholderne som faktisk varte. Ja, det hørtes ut som en veldig god idé. Men du? Jeg har lyst til å slenge inn et annet et annet eksempel. Det ene som virkelig fascinerte meg, og som jeg bare lo av lenge, lenge, lenge til jeg ble helt forelsket i det. Det er noe som heter ocean geoloop. LØRN lærer mange spennende bærekrafts prosjekter gjennom sitt arbeid med bedrifter, og akkurat dette dreier seg om Norsk skog, fabrikken i Skog. Det er en papirfabrikk og i utgangspunktet utrolig kul plassering, fordi de er nærme alle mulige gode energikilder og masse lokalt treverk, skinner, hav, havn og alt, men i prosessen med å foredle cellulose til avispapir, så kommer det ut en del CO2, og det kommer ut noen nitrater og fosfater. Dette slippes ut, men så har de noe som heter ocean geoloop som er en liten sjøfarm med sjøpung. Nå, gode Erlend, vet du hva sjøpung er? Nei, det hørtes veldig gøy ut. Det ligner litt på en sjøpølse, så det er et havdyr hvis jeg skjønte riktig. Noe som heter tunikater. Det har sånne tentakler og det er et filtrerings dyr, men det som høres nesten too good to be true ut, er at dette dyret henger i sånne tangfarmer. Hvor du lager noe tau med litt sukkergreier på som dette her vokser på, så tar det til seg CO2, nitrater, fosfater og litt annet fra både vann og luft, også mager det cellulose, olje og proteiner. Olje og proteiner kan du bruke til dyrefôr og egentlig til menneskefôr også, bare vi får lov til det. Mens cellulosen som kommer ut av dette her er av den typen som man forsker nå på å bruke, for eksempel som innvendige plaster på såret. Altså la oss si du har magesår eller trenger en ny hjerteklaff. For dette her er ikke goretex eller plastikk så kroppen liker det. Det er helt fantastisk. Du må nesten ha sånn Reodor for å komme opp med noe sånt noe, men det er mulig der ute. Det er utrolig mye i naturen som man kan både ta i bruk sånn som vi er inne på nå. Bakterier som spiser plast, også videre, men det er også veldig mye man kan inspireres av fra naturen, ikke sant? Man kaller det en biomimicry, ikke sant? Det typiske eksempelet er dette med toget i Japan som er formet som en fugl, så dermed har ekstremt lite luftmotstand. Så man får fuglen til å lage et tog som er enda bedre, og jeg tror man kan gjøre det samme også med disse systemiske tingene, forretningsmodellene og transformasjonen fra hvordan økosystemene fungerer ute i naturen, hvor alt et sekulært. Det er ingenting som går til spille. Så kan vi rett og slett designe forretningsmodeller som er litt sånn som økosystemer i naturen. Og alle finner plassen sin i verdikjeden. Hvis det er en ubrukt plass, så er det noen som utvikler en spesialisering på det. Ikke sant? Og det gjør det ikke bare ut av sitt gode hjerte fordi at nå har jeg lyst til å bidra til alle sammen. De gjør det fordi her er det en nisje som en kan leve av. Her er noe jeg kan ja tjene penger på eller i naturens verden få noen kalorier ut av, og leve av. Du, nå har jeg lyst til å slenge inn ett eksempel til, og det er innenfor finansverden. Vi kunne gått lange veien nå med fintec og blockchain og alle mulige nye tjenester som gjør finans mer tilgjengelig og kanskje også mer åpen og likeverdig for folk der ute. Jeg er veldig stor fan av blant annet aprila bank som norsk bank, som så at småbedrifter får ofte veldig vanskelig behandling av store banker, særlig hvis du skal ha kassekredit. Eller så har du laget et kjempebra analysedel, litt sånn Klarna nivå på det, hvor de virkelig forstår bedriftene på en veldig effektiv datadrevet analysemodel, og vet med ganske stor grad av sikkerhet hvor store lån disse bedriftene tåler å ha og har veldig god tilbakebetalingsprosent på. Det jeg tenkte på nå er blant annet DNB sin satsning på kvinnelige investorer. De hadde også en veldig spennende satsing på unge, sånn at de skal lære fra barndommen av hvordan finans fungerer, og de hadde denne s boken som lærte studenter opp til hvordan dette funker. Og jeg har vært litt fascinert av blant annet deres satsing på kvinnelige investorer, fordi jeg synes at det lukter litt mer av markedsføring enn av reelt kvinnevennlige tjenester. Du må nesten ta tak i kjerneproblemet, og kjerneproblemet tror jeg med kvinner er at det er ikke nok likvid kapital hos kvinner. Det er risikovilje som er mye mindre enn hos menn og det tredje er at de mangler erfaring. Altså, du må gjøre det mulig for dem å gjøre dette her. Kanskje skal være litt lettere å få et grundig lån hvis du er en dame, hvis du virkelig mener dette her. Ja, det er kjempespennende tankegang. Det lukter litt som grønnvasking der. Det er sant at det systemiske problemet skapte en ny og bedre tjenester eller tilbud til akkurat de som målgrupper. De har kanskje tradisjonelt sett ekskludert littegranne på disse parametrene du er inne på, men at de har en kampanje som sier, hun investerer. Den er fantastisk, jeg beundrer den, men du er inne på noe smart. Det handler også om å finne de dataene. Hvordan kan vi bekjempe banker eller bedrifter som ikke får lån på en bedre måte ved bruk av dataanalyse, sånn at man kan tilby noe lik til de som faktisk treffer deres behov? Veldig gøy. Er det noen andre eksempler vi burde nevne Erlend? Mens du tenker, så har jeg lyst til å legge inn det eksempelet som jeg har tenkt på helt fra jeg begynte å tenke på bærekraft. Vi går tilbake kanskje 8 år nå, og det er Patagonia. Du kjenner de som lager de gode goretex jakkene og turutstyr og det er en super bowl reklame som gjorde meg oppmerksom på verdien av bærekraft som markedsføringsverktøy hvor de skrev: “Don’t buy this jacket”. Ideen var at du skal kunne gå i en Patagonia butikk med din gamle jakke eller sko, også skal de reparere den for deg der og da, for det er så bra materialer også videre. Hvis du absolutt må så kan du gi bort den gamle, ikke sant. Det førte selvfølgelig til at alle gikk og kjøpte, men de bygget seg også et veldig sterkt brand på toppen av dette her og tilsvarende Stormberg i Norge. Dette er sterkt employer branding og kundeutvikling også. Det er nettopp det. Det kommer bare til å bli et større og større krav fra kunder og forbrukere. Det er det du var inne på iste, om nettopp det at bærekraft blir en hygienefaktor. Det at. Det at det ikke har en negativ konsekvens for omverden eller miljøet. Det at vi ikke skal kjøre på rødt lys er på en måte en selvfølge, du får ikke noe klapp på skulderen av det. Du må gjøre noe mye mer. Du må faktisk løse det underliggende problemet. Har du noen flere helter du vil nevne, sånn off the top of your head. Ja altså. Jeg synes jo alle slags sånne delingstjenester er veldig kule. For eksempel bysykkel, ikke sant? Det finnes jo eksempler av det rundt om i hele verden. Hvor ressursene, syklene blir mye bedre utnyttet fordi vi deler på de. Vi har en digital tjeneste og en annen type forretningsmodell som gjør at vi veldig enkelt kan reise rundt i byen med sykkel uten å måtte eie en egen. Det synes jeg er et veldig godt, enkelt eksempel. Veldig gøy. Veldig bra, men da tror jeg vi har snakket om en del gode tjenester. Jeg tror det kommer til å komme en bølge av gode eksempler nå i byggebransjen. Jeg tror det kommer til å være mye spennende som skjer på finanssiden, og jeg gleder meg veldig til å se hvordan dette påvirker helsebransjen også. Et siste eksempel, hvis jeg kan nevne det. Byggeanleggbransjen er veldig spennende og byggevarebransjen er også koblet til det. Der har du Tørn som er en veldig spennende startup i Oslo, som er en markedsplass for overskuddsvarer i byggevarebransjen. Så det de gjør er at de tar det som ikke er Maxbo, Byggmaker og sånn forskjellig. For det er 5- eller 15% av lagene til Maxbo og disse byggevarekjedene som ikke blir solgt. Og tidligere så har de bare kastet det rett på dyngen. Det er da Tørn gjør er å bruke teknologi og en markedsplass for å selge dette videre til bedrifter og privatpersoner, sånn at man får redusert det svinnet rett og slett. Det er vinn vinn for alle parter. Veldig bra. Tusen takk så langt. Vi møtes som litt for å se på noen form for verktøy og verktøykasse som andre bedrifter kan bruke for å både komme i gang og komme så langt vi kan. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 