Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen tilbake til tredje samtale i denne LØRN Masterclass om cybersikkerhet med Andreas. Vi snakket i den første delen om de grunnleggende konseptene, så i den andre delen så hadde vi en fin runde på ulike eksempler man kan treffe på innen denne tematikken, og nå i denne tredje samtalen, så skal vi snakke litt om hvordan ser verktøykassa kassa ut? Er det noen modeller? Er det noen best practice eller standarder man kan bruke for å håndtere dette på en god måte. Og da er det jo sånn at i dag snakker vi om små og mellomstore bedrifter. Og jeg kan tenke meg de har noen ulike utfordringer knyttet til disse valgene enn store bedrifter. Så skal vi starte der Andreas? Hvordan ser dette landskapet ut for oss som er små og mellomstore?  Ja, nei, jeg vil jo si at med tanke på utfordringer med informasjonssikerheslanskapet er at antall breach går opp og forventningen om at flere og flere skal kunne dette. Så sitter SMB i en liten skvis fordi det er en del store trender som slår inn også slår de litt skjevt ut på SMB. Som gjør det ekstra vanskelig, da. Og generelt sett i sikkerhetsbransjen – det å få tak i fagfolk er ganske vanskelig. Det er vel estimert at det på global basis kommer til å mangle 3,5 millioner jobber innenfor informasjonssikkerhet. Bare i Norge så estimerte vel regjeringen at de kommer til å mange ca. 4100 innen 2030. Jeg tror det er ganske konservativt estimat. Det det gjør er at lønningene går opp. De store Enterprises som er veldig tungt lovregulert henter jo veldig mye av kompetansen inn til seg som gjør at når en SMB da skal håndtere de samme utfordringene så er det kanskje høye lønninger, mangel på ressurser. De er i en skvis med at de vet de trenger det, men det er kanskje ikke folk. Også er det at antall angrep har økt ganske betraktelig de siste årene. Også er det sånn at det ofte er SMB har større sjanse for å ha et vellykket angrep mot seg enn en stor Enterpice som har veldig gode rutiner og rigg for dette. Du er mye mer sårbar vil jeg si som en SMB. Så du har et trusselbilde som er økende og du får ikke tak i folk. Det er en sånn ubehagelig skis å være i. Samtidig så ser du at ansvaret plasseres nærmere og nærmere ledelsen. Så jeg synes datatilsynet har gjort en knallbra jobb de siste årene for å både flagget informasjonssikkerhet og personvern. Men en ting du kan lese ut av rapportene til datatilsynet og når de har varslet gebyr er at de nevner at det er daglig leder som er ansvarlig for informasjonssikkerhet i selskapet. Og det er ofte grunnleggende ting og verktøy som mangler, det kan vi gå gjennom etterpå. Svakt passord, de logger ikke. Disse på en måte enkeltstående tiltakene som er en del av verktøykassen. Så har du fjerde trenden her som er forventningen til de enkelte selskapene er mye større nå enn de var før. Tidligere spurte du ikke om hvordan er sikkerheten hos dere før du kjøpte. Så en SMB kunne selge til ganske store virksomheter. Det kunne gå bredt, skaffe seg stor kundebase. Men så som reguleringene kom inn, sånn som GDPR og gjorde det masse bra, men for SMB ble det en kjempeutfordring for de må forholde seg til samme regulatoriske krav som de kjempestore. Men med ressursene til en liten virksomhet. Og det er en licence eller ticket to play. Du må ha dette på plass. Ellers får du ikke lov å spille. Så ofte er SMB møter lovkrav som de må ta stilling til eller når de skal prøve å selge til store virksomheter så får de spørsmål tilbake – hey, her er denne lange spørsmålslisten med ting å svare på. og svarer dere ikke godt nok så får dere en enda lengre spørsmålsliste. Også ender de opp med å bruke masse tid og penger på å prøve å svare ut. Så mange sliter med å prøve å vise det de har gjort bra. De sliter på showcase til denne investeringen. Så det er hovedrommet og utfordringen for hvert fall SMB vil jeg si da.  Ja, og da er spørsmålet hvordan skal man gjøre dette hvis du er liten. Skal du velge deg en standard? Skal du liksom tenke at tre faktor modellen vil jeg bruke. Den passer hos oss. Også gjør du det selv eller ISO-2022 serien, nei det tror jeg passer hos oss. Da kjører jeg på der. Eller skal du få  noen til å gjøre disse vurderingene for deg eller sammen med deg for å sikre at du ikke bruker mer penger på sikkerhet enn det du burde. Du får sikret de verdiene du har. Så det er egentlig spørsmålet hvordan går du frem når du velger det som er best practice for deg liksom. Du har beskrevet mange fenomener, men sånn hardcore. Hvor ender du i bestiller verden?   Min favoritt butikk her er Powerhouse eller Jernia. I verktøy avdelingen. Elsker å stå i verktøyavdelingen. Der har du alle mulige verktøy som kan løse alle mulige forskjellige utfordringer. Skal du sage, skal du hamre, skal du lime. Det er jo et vell av gode verktøy å ta i bruk. Også er spørsmålet hva skal jeg bruke til den jobben jeg har nå? Også er det overveldende. Du vet ikke helt hvor du skal begynne. Så noe alle virksomheter kan gjøre uavhengig av størrelse, kompetanse og sånt er egentlig å ta noen skrivebordsøvelser på risiko. Du lager noen risikoscenarioer. Og for mange som kanskje ikke har vært borti det, så er det veldig enkelt. Det handler om hva gjør vi hvis. Så før du vet hvilke verktøy du skal ta i bruk, så vil det være noen generelle ting som alle bør gjøre. Men det første jeg ville gjort er å ta fire scenarioer som en SMB. Så setter du deg ned, skriver det ned også drar du over til IT avdelingen og compliance eller hva enn du har. Også sier du at la oss anta at du har en sårbarhet i strukturen vår eller et sted. En veldig vennligsinnet person der ute sier hei, jeg har lyst å si i fra om at her har du et problem. Jeg vil gjerne hjelpe deg å fikse dette. Værsågod her har du informasjon om sårbarheter i et system eller at du har et problem. Hvordan er den prosessen? Hvordan tar du det i mot. Hvordan vet du hvor du skal sende feilen til. Hvor fort fikser du det og alle disse tingene kan du diskutere over skrivebordet, så skriv det ned. Det er det første jeg vill ebgytn med. For da ville jeg begynt å få kontroll på oi, hvordan gjør vi det. Oi, hvor er det systemet. Og hvordan er det egentlig du tetter sånne hull. Da får du veldig mye god feedback, også ville jeg tatt neste scenario som er la oss si en ikke så veldig vennligsinnet person som sier du har et problem. Sier hei, du har en sårbarhet. Og forresten vi har stjålet masse personopplysninger. Hva gjør du da? For det er samme rappoteringsegime, men nå har du også et ekstra problem på hvordan vet du hva de har tatt? Kan du sjekke loggene om hvor de har vært og hvor omfattende har dette problemet vært? Hvordan rapporterer du til myndighetene? Bare de to scenarioene her får veldig mange av hva har du på plass? Så når du først skal velge, så vet du at du har et skrujern hjemme og du vet at du har en drill. Jeg trenger ikke alt det her, men det mangler og og det trenger jeg virkelig. Så legger du til hva skjer hvis du får ransomware? Hvordan håndterer vi det? Skal vi nappe ut pluggen på serveren? eller har vi backup? Hva skjer hvis noen logger inn på e-postkontoen til daglig leder? Hvordan oppdager vi at det har skjedd? Da tror jeg du får opp veldig mye gode spørsmål og oversikt på hva du har. Også kan man gå på neste skritt som blir hvilke verktøy skal vi bruke for å løse dette. Og da kommer tingen som ISI-2121 for styringssystem. Bygger du programvare selv, bygger du en sikker utviklingssyklus. Datatilsynet har en kjempegod veileder på hvordan du bygger innebygd sikkerhet og personvern. Det er kjempebra å bruke hvis du driver med utvikling. Også har du gode melk og brød standarder som NSM bruker i type forsikring og god passord hygiene, multifaktor pålogging. Alle disse tingene dere har hørt om før. For da vet man på en måte hva har vi på plass for å stoppe disse scenarioene også plukker du de du føler er mest relevante fra folk som er eksperter på sine områder. For eksmepel NSM eller datatilsynet eller ISO. Så jeg har ikke helhetlig denne ene tekniske tiltaket. Det har vært veldig greit å gjøre det. Men jeg tror det beste, enkleste og billigste er å begynne med hva gjør vi hvis?  Det er veldig interessant, for det du egentlig sier er at alle har ulike behov. Alle vil ha ulike løsninger, og det å så finne din løsning. Det krever at du faktisk tar og går litt inn i dybden på de viktigste prosessene, sånn at du sjekker ut hvordan rutinene dine er for å enten identifisere eller løse problemer som dukker opp. I dette så lurer jeg på – altså tre faktor modellen sier jo litt om verdi, trusler, sårbarheter. Jeg husker veldig godt fra min tid i Nasjonal sikkerhetsmyndighet at de fleste de opplevde ikke at de hadde noe særlig av verdi. De hadde sånn idé om at de var helt uinteressante. Kan du si litt rundt hvordan man egentlig som fenomenet verdi, hvordan bør man tenke rundt det? Hva er det man sannsynligvis har som man burde? Hvertfall hensynta i en sånn prosess som dette?  Jeg har også opplevd det samme som du nevner. Det er veldig mange som tenker at vi har ikke noe interesse. Og det er veldig rettet mot konfidensialitet, da. Det er ikke så farlig om det vi har blir offentlig. Og det er jo en dimensjon av sikkerhet. Også har vi integritet og tilgjengelighet. Ofte den glemte av de. Så hvis man tenker at vi har ikke noe av verdi, så nei, kanskje man føler man ikke har noe av verdi. Men hva hvis du ikke får logget på systemene dine en dag. Ingenting er tilgjengelig. Vil det være et problem. Kan du operere uten at IT-systemene dine er oppe? Kan du operere hvis ransomware er på systemet ditt eller har ikke det noen ting å si? Så hva hvis noen stjeler noe, og hva hvis noen holder ting nede? Eller hva hvis du ikke kan stole på den dataen du har. Kjøpe kunden 400 enheter eller 4? Hvis du ikke lenger kan stole på det så er det også store operasjonelle impacts da. At du kanskje sender for mye av en vare, eller så må du sende tilbake også er det en kostnad. Så der vil jeg utfordre at man ser det litt større enn bare tyveri, da. Alle har noe av verdi. Eller at IT systemet gir en nyere verdi for at selskapet kan tjene penger. Får du solgt noe hvis nettsiden er nede?  Og det vil si nå beskriver du et vell av trussel eller trusler man kan bli utsatt for. Og da må jo kunsten på en måte være å finne ut hvilke trusler er det mest sannsynlig at du tror treffer hos deg? For at du skal skalere tiltakene dine, eller er jeg helt på jordet? Nei da. Man må begynne et sted, Og så er ikke sikkert at i det lange løp så er det perfekt å gjøre, men det er bedre å gjøre noe. Så jeg skal prøve å være litt konkret i forhold til eksempler. Så sånn rent tekniske tiltak, tekniske verktøy så ville jeg tenkte at passord er en kjempestor ting. Det å håndtere passord er superviktig. Så gode verktøy der er for eksempel Single Sign On, det å ha en passord manager er kjempegod tiltak for å dra ned risikoen og dra ned sannsynligheten for at alle disse andre scenarioene funker. Så det er en stor teknisk ting. Det andre er å håndtere phishing. Majoriteten av angrepene kommer på mail. Majoritetene av de vellykkede angrepene går også via mail og e-post konto. Og her er det enkelt ting du kan gjøre som du gjør en gang. bestill sikker e-post fra leverandøren din, SPF, DMARC eller verktøy som sier at denne e-posten ser litt phishing ut. Det er gode verktøy du kan kjøpe og sette opp en gang også gir det deg god risikoreduksjon på tid. Også er det som vi alltid sier patching. Det er veldig undervurdert og en kjedelig del av sikkerhet, men når systemet sier hey, det er en oppdatering. Trykk oppdater. Gjør det automatisk. Gjør det enkelt for brukeren. Det er gode verktøy som tekniske ting. Også har du standarder for å hjelpe de på den prosessuelle biten. Da ville jeg sagt at NSM sin standard for grunnprinsipper bør være det første stedet man stopper som en NSB for tekniske gode tiltak. Gjør man programvare utvikling, så er det veilederen til datatilsynet fordi det bygger sikkerhet på personvern. Også er det det å ta stilling til hvordan skal vi tenke på sikkerheten her i en virksomhet. Og for daglig leder vil det være å definere en målsetning til selskapet. Hvilket nivå er okey hos oss. Er det noe vi bare må gjøre fordi noen tvinger oss eller skal vi være best i klassen? Bare sette nivået av forventning er kjempegod start. Også er neste skritt å lage en sikkerhetspolicy. Hvilke områder vil daglig leder vi skal prioritere her. Det kan være passord, phishing, patching, leverandørstyring også videre. Og da har du ISO-2121, du kan bruke SOC type 2 verktøy, NIST har masse rammeverk man kan lene seg på for å lage gode dokumenter. Gode strategidokumenter. Så verktøy for meg er ikke nødvendigvis en standard, men det kan være teknisk verktøy, det kan være dokument som sier noe om hva ledelsen forventer. Eller risikovurdering. Når det gjelder disse fire spørsmålene som du ønsket at folk kunne stille seg i starten. Hvis du går inn på konsekvens delen. Vi snakket jo litt innledningsvis om at du kan miste verdiene dine. Intellektuell kapital eller noe som du har brukt tid på å utvikle. Du kan tape penger på en direktørsvindel eller på en ransomware for eksempel. Og du kan tape omdømme ditt i forhold til leverandører, fremtidige kunder også videre. Hvordan klarer disse små bedriftene å forstå hva dette betyr for dem og deres virksomhet og i hvilken grad bør dette være viktig i forhold til hvordan man legger lista på sikkerhets rigget som de bestemmer seg for til syvende og sist.   Det er et tøft spørsmål. Jeg hadde holdt det enkelt og tenkt hva er det verste som kan skje? Ikke overkompliser prosessen, men hva er det verste som kan skje hvis vi blir utsatt for noe? Så vil fort kjenne den ekle magefølelsen som sier at dette har vi ikke et godt svar på. Og når du får den så er det mer uvante konsekvenser. Du er ikke forberedt. Det er ikke så lett å gjøre tiltak på det. Så det å tenke angrep og sånt, at det har markedsførings konsekvent, du kan miste kunder, du kan miste tillit. Du kan miste systemer. Det er et vanskelig spørsmål du stiller. Jeg har også tenkt mye på at du kommer jo fra blant annet finanssektoren som kanskje er den sektoren hvor det å dele kunnskap innenfor det som er gått på sikkerhet, det har vært en naturlig del. jeg har hatt en sånn forestilling om at vi konkurrerer på alt. Bortsett fra sikkerhet. Det deler vi. Så vi bygger systemer hvor vi er gjensidige avhengig av hverandre, men hvor vi også stoler på hverandre i måten vi ivaretar dette på. Det finnes jo ulike organisasjoner for små og mellomstore bedrifter. Det finnes klynger og det finnes mange grupper. Har du noen tanker rundt hvordan sånne det man er en del av som er noe større? Hvordan man kan bygge god sikkerhet sammen? Og kanskje redusere kostander, få opp kompetanse også videre. Er det noe som er i dag eller noe man burde få? Jeg tror du treffer spikeren på hodet når det gjelder den største fordelen Norge har. Og der vil jeg trekke det enda lengre tilbake og si at dugnadskulturen i Norge. For i Norge står Dugnadskulturen veldig sterkt. Det er ikke alt man tar penger for. Det er ikke alle områder man konkurrerer på. Når man har et felles samfunnsproblem så går man sammen og prøver å løse det. Så finanssektoren har gjort det kjempesmart og sier at vi deler veldig åpent. Deler kompetanse. Dette er et felles problem. Og det samme kan gjelde for SMB sektoren. At det er veldig mange både i bransjen og andre steder som deler masse informasjon fordi de ønsker å bidra. Og hvis noen SMBer gjør noe smart på sikkerhet, hvorfor ikke dele det så andre kan dra nytte av det. God sikkerhet er et kvalitetsstempel, men jeg vil ikke si at man bør selge noe fordi sikkerhet hos oss er bedre enn hos dem. For det blir en felles utfordring. Så hvis du tar grep om den dugnadsånden som allerede eksisterer, da. Bare tørre å dytte tåen i vannet og strekke nakken frem. Og si, vet du hva. Vi gjorde en feil. Så vi vil tørre å påstå at de fleste vil bli positivt overrasket over at man vil ikke bli hogd av hode tpå. Man vil få støtte, forståelse og vet du hva – dette er supert at dere deler. Andre kan ta lærdom av det. Og man får egentlig veldig mange positive effekter både brand messig, tillit smessig. At man tør å innrømme feil. Jeg tror at hvis man klarer å bli mer åpne om både det man gjør bra, men spesielt det man ikke gjør bra. Og konsekvensen så tror jeg det er med å løfte hele sektoren. Og bruke bransjeorg asjoner som for eksempel SMB Norge, eller andre fagfora for eksempel. Bruk de og den informasjonen og se om man kan dra nytte av hverandres fagmiljøer. Det er utrolig nyttig. Det tror jeg er en fordel Norge har. Tilliten til hverandre. Det er noe vi virkelig kan bygge videre på.  Jeg liker det. Jeg liker ordet tillit også i et sånt sikkerhetskultur perspektiv. Det jeg også lurer litt på er jo at jeg var offiser i mange år. Og vi trente mye. Vi trente på kriser, vi trente på beredskapssituasjoner. Vi trente og det var ikke sånn at vi dro på oss uniform og løp ut i skogen. Men vi trente i ulike varianter. Om det var en tabletop eller om det var en stor omfattende digital øvelse eller fysisk øvelse. Er dette noe man kan trekke inn i disse foraene som du snakker om som gjør at man får testet noen av hypotesene. For ofte når man har det på papiret så er det jo sånn på et vis at man stoler på det. Også finner man ikke helt ut om det funket før det smalt.  Så har du noen tanker rundt dette? Det som går på kriseberedskap, øvelser og det som følger når det går galt. I en eller annen form.   For mange – jeg tenker også innenfor SMB, så er det ulike sektorer med sine utfordringer. Så hvis noen av sektorvise områdene for eksempel retail, transport eller logistikk hadde noen gode eksempel scenarioer på ting som er særskilte SMBs bransje så tror jeg det er kjempenyttig. Også er det bare å sette seg ned å ikke gjøre det for stort. Som en SMB så har man begrensninger, man har ikke nødvendigvis kompetanse eller ressurser, bare ikke over tenkt. Ikke gjør det perfekt. Bare begynn et sted. Sett deg ned rundt lunsjbordet og spander pizza og nå skal vi diskutere hva går galt? Hva gjør vi hvis? Og få noen til å notere litt underveis. Det tror jeg er kjempegod måte utgangspunkt å begynne med. Så ha du mulighet til å kjøre fulle beredskapsøvelser – kjempebra. Da tør jeg å påstå at man er veldig moden i forhold til mange. Men det viktigste er å bare komme i gang. Og hvis du klarer å dele det du gjør på de tingene man kanskje tenker at dette er for enkelt for andre å dra nytte av, så bare prøv. Så får du innputt fra andre. Har du tenkt på? Så blir det å bare gjøre det jevnlig.   Veldig, veldig bra. Sikkerhetskultur, hvis vi kan berøre det nå på tampen. Det å snakke om å etablere sikkerhetskultur, bygge sikkerhetskultur. Og dette er jo avgjørende viktig sier alle. Men hvordan gjør man det egentlig? Det er jo lettere på powerpoint enn i virkeligheten å gjøre disse tingene. Så har du noen gode råd knyttet til hvordan bygger du den kulturen som du ønsker? Du er CEO i dette tilfelle da, som skal gjennomsyre min virksomhet. Og skape det som man trenger for at hvert fall den menneskelige sårbarheten blir redusert.  Ja. Det er noen ting jeg har kommet over som jeg synes har fungert utrolig bra gjennom karrieren min. Og det er veldig håndfast. Hvis du tenker at du sitter i dagligleder stoler og tenker at vi må passe på at vi har en god sikkerhetskultur. Hvor skal du begynne? Jeg ville begynt på allmøte. Det første jeg hadde gjort ville vært å legge til et endepunkt i jevnlige allmøter hvor du har sikkerhet og personvern. Ikke mer enn det. Så snakker du litt om hvordan din forventning som daglig leder er på disse områdene her. Er det viktig for deg eller er det ikke? Hva forventer du at folk skal gjøre med det? Også hadde jeg begynt å få en kultur hvor det er trygt å feile. Det er trygt å gjøre feil. Og det blir faktisk feiret. At når du gjør noen ting så er det for å lære av og det må opp og frem. Så når du for eksempel finner feil i det du bygger, i programvaren du har, feil i oppsettet av et IT system, så bruk det som en kjempegod læring og trekk det frem som noe positivt. Nå er jeg veldig glad i Twist. Madde forskjellige sjokolade.  Mange er glad i Twist.  Mange er glad i Twist. Så jeg vil si at et billig tiltak, og nå har jeg ikke avtale med Freia, men si at du har en sårbarhet eller en feil eller en utfordring i selskapet ditt. Så sier du at okey, de som melder i fra om en feil eller et forbedringspotensial. Det skal vi ta opp på et allmannamøte og si at denne feilen er rapportert, tusen takk til Ole. Han hjalp oss med dette. Hadde dette gått galt hadde det kostet oss utrolig mye penger. Her Ole, tusen takk. Du får en Twist pose. Så kan du dele den med avdelingen og de rundt deg. Dette hjalp selskapet. Det kan få utrolig store effekter for bare anerkjennelse fra ledere om at det du gjorde var riktig. Tusen takk for bidraget ditt. Vise til andre at det er sånn du møter når noen melder fra om feil. Sånn løser vi det her. Så er det et fysisk bevis på at her belønner vi folk. Så spørs det da om det blir mye sjokolade så kan det ha andre utfordringer, men bare tanken at du gir noe som kan deles. Jeg tror det er sjeldent at du sitter å spiser en Twist pose alene på pulten din. Det er naturlig noe du deler med de rundt deg. Du feirer at vi sa ifra om en ting, og det kunne gått galt, men det gjorde det ikke. Og det var viktig for både businessen og strategien. Og den anerkjennelsen fra leder. Det tror jeg er det beste byggingen av sikkerhetskultur noen sted. For takknemlighet biten. Hvis du har et allmenn møte på 200 stykker og alle klapper for hun ene på IT som meldte fra om en teknisk feil. Det koster ikke mye. Men det tror jeg har utrolig stor effekt Så det du sier er… SIkkert og Twist, det blir bra. Ja, veldig bra. Du har egentlig oppsummert det selv. Gi anerkjennelse og feir sikkerhetsbrudd eller feir det som gjør at man bedrer sikkerheten. Og gi anerkjennelse. En utrolig fin oppsummering. Da er vi ferdig med tredje samtalen. Nå skal du få bryne deg i neste samtale. DU skal få lov til å være Ciso i LØRN. Så inntil videre ha en liten pause. Kos deg med Twist. Også ses vi igjen straks. Takk.   Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.