Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner.  Hei og velkommen til en LØRN masterclass om Cyber Security. Jeg heter Frode Skaarnes og gjest min i dag er Andreas Hegna. Og Andreas er daglig leder i CISO Service AS. Velkommen til oss, Andreas! Tusen takk. Før vi starter med selve mikro kurset som vi lager, så skal jeg si litt om det. Hva er det vi skal bruke de neste to timene på? Det er et firedelt forelesningsserie som utgjør et mikro kurs i Cyber Security. Og vi har kalt kurset Cyber Security for små og mellomstore bedrifter. Men innholdet er egentlig for alle og man trenger ikke å ha en teknologisk bakgrunn for å forstå dette. Man trenger å være litt nysgjerrig på cyber security her og ikke minst at man tenker at dette er noe jeg har lyst å gjøre noe med så jeg reduserer risikoen for meg. Samtalen vi skal ha Andreas skal være uformell. Du er rektor og jeg er student. Og delingen av disse fire elementene er at første delen skal vi snakke litt om grunnleggende konsepter, det fenomenet som heter cyber security. Hva er dette for noe. Hvorfor er det viktig og hvorfor er det viktig for alle, men spesielt da SMBer. Også er det andre delen hvor vi skal snakke om noen gode eksempler. Og det er for at folk skal forstå hvordan dette kan treffe, hvem det kan treffe også videre. Tredje delen er verktøykassen. Det finnes en haug av muligheter der ute. Og for å finne ut av hva som er best practice eller en god måte å gripe det på så skal vi prate litt om det. Før vi avslutter med det som kanskje er det aller viktigste for alle og det er å ta å dra oss gjennom en liten workshop hvor vi skal rydde opp i cyber securityen til LØRN. Vi er jo en liten bedrift og vi har helt sikker masse å lære. Høres det fornuftig ut Andreas? Det høres ut som en god plan. Bra. Før vi starter så er det sånn at vi må jo bli litt mer kjent med deg. Så kan ikke du si noen ord om deg og hvorfor i all verdens dager begynte du å brenne for cyber security? Det kan gjøre. Takk for at dere har meg her. Dette er noe jeg har holdt på med siden jeg var så ung at jeg klarte å holde i en pc. En gammel 486 pc. Så det første møtet mitt med cybersikkerhet var at pcen jeg hadde ble infisert med et virus den gangen. Og etter at jeg fikk ryddet opp i dette og kom meg gjennom all stresset så tenkte jeg hvordan i all verden klarte de å få pcen til å oppføre seg som den ikke var ment som? På det tidspunktet hadde jeg ikke kompetansen eller teknisk kunnskap til å forstå. Så den interessen hang med meg ganske lenge før jeg begynte på universitetet og begynte å jobbe med dette.   Så det du sier er at du var egentlig et offer som tenkte at dette skal jeg jammen finne ut av. Også ble hobbyen det. Og deretter ble hobbyen jobb. Det må jo være det perfekte? Jeg koser meg på jobb for å si det sånn. Det er spennende. Det er aldri en kjedelig dag.  Så bra. Kan du si litt om hvor har du vært i cyber sikkerhets verden i virksomheter rundt deg? Hvordan har reisen vært frem til at du ble din egen sjef i CISO Services? Jeg kan jeg begynne på en måte på studiet. Jeg gikk fem år i trondheim på NTNU på en linje som heter kommunikasjonsteknologi. Som er på en måte telecom og sikkerhet og netetverk. Så etter det har jeg jobbet 12 år i bransjen, så jeg har jobbet i det fleste roller innenfor sikkerhet. Jeg var en god del år penetrasjonstester og etisk hacker. Jeg jobbet med å finne sårbarheter og avvik. Jobbet som konsulent i mange år. Gjorde godt over 100 oppdrag. Også jobbet jeg i et finansforetak som heter Storebrand. Jobbet med web sikkerhet og prosesser. Sjekket underleverandører. De siste årene har jeg jobbet som CISO i Vipps. Med paraplyen Vipps og BankID Aksept. Så jeg har jobbet mye med governance og hendelseshåndtering. Før jeg startet for meg selv og ønsket å komme nærmere SMB markedet og de utfordringene de så. Rundt 12 år har jeg holdt på med dette og det er fortsatt like gøy.  Det er bra. Det vil si at du har vært litt inne hos de store aktørene? Bilde sånn som det ser ut i Norge er vel at vi har ca. 630 000 pluss virksomheter som defineres som små og mellomstore bedrifter. Og vi må jo tenke oss at akkurat nå mens vi to sitter her og prater om det så er det hvert fall en og kanskje flere som blir kartlagt og forsøkt hacket også videre. Og da er jo spørsmålet – den erfaringen som du har med fra disse voldsomme og veldig store aktørene og som er veldig profesjonelle. Hvordan ser det bildet ut i forhold til bildet knyttet til alle disse små og mellomstore bedriftene som du jobber for å hjelpe nå?   Veldig mye av verdiskapingen i Norge skjer jo på SMB markedet. Og de fleste nå er på en måte eksponert. De ligger tilgjengelig på internett alle sammen. Så erfaringsmessig er eksemplene jeg kommer til å dra bare fra hele erfaring spekteret mitt helt tilbake fra hacking tiden. Men de fleste der er tilgjengelig på internett, så blir de forsøkt skannet. Det er ikke nødvendigvis satt av målrettet mot den enkelte SMB, men man ser gjerne etter en feil også prøver man å se etter alle SMBene som er i Norge. Hvem har denne feilen? Og er det sånn at du ikke har satt opp ting riktig så kan det fort være at du er uheldig den dagen.   Når du sist skannet hva vil det si sånn i praksis? Hva er det egentlig som skjer?   Når en pc er satt på internett og kan nås, enten du kan putte nettsiden i nettleser eller du kan logge på hjemmekontorløsningen din, så kan du nå det fra det åpne internett og da er det noen som har laget automatiske roboter som driver å sjekker om det er noen der. Har disse feil? Er disse satt opp riktig? Har de et svakt passord. Kan jeg prøve å komme inn på det. Det går automatisk. Det er samme skritt som sjekkes av hele spekteret på norske virksomheter. Det er ikke nødvendigvis at de har satt seg sånn kjempegodt inn i akkurat din virksomhet, men de ser bare om du har gjort en feil som noen andre har gjort før.  Men hvem er disse aktørene? Jeg husker i gamle dager så var det stort fokus – jeg kommer jo fra offentlig sektor og har jobbet i forsvaret, etterretningstjenesten og nasjonal sikkerhetsmyndighet. Så vi hadde jo en veldig drive på disse statlige aktørene. Og da er spørsmålet om er det vi de ser? Organiserte kriminelle? Er det bare folk som gjør dette? Hvordan ser dette aktør kartet ut nå?  Det er mye mer nyansert nå. Det er mye bedre nå enn det var tidligere. Tidligere så var det veldig lett å kategorisere de som  kanskje hacktivister, noen som kanskje hacker for å få frem et poeng. At det var statlige aktører og økonomiske. Men nå har vi helt på den ene gode siden av spekteret hvor du har folk som vil deg vel, som leter etter feil for å rapportere og si ifra fordi de ønsker å bidra positivt. De typisk white hat hacker som melder ifra i håp om å få et takk eller en t-skjorte. Også har du de som gjør det mer fordi de er motivert av penger. Kanskje de ønsker å få noe cash ut av dette så de kan leve ut av det. Også har du også over på spekteret hvor du har organiserte kriminelle som lever av dette. Det er måten de skaffer inntekt på. Det er å finne feil i systemet, låse det ned, kreve løsepenger. Så det er helt opp til spekteret hvor du har nasjonalstater som har helt andre agendaer. Så du treffer egentlig hele spekteret, da.  Men jeg kan også forstå at man vil hacke Vipps og forsåvidt Storebrand også, men hvorfor i all verdens dager vil man hacke disse små bedriftene? Hva slags verdier er det man har og hva slags tap eller det som man en liten eller mellomstor virksomhet faktisk kan utsettes for?  Jeg vil si det er todelt. Det ene er at ofte så har SMB virksomhetene veldig mye innovativ teknologi. Det er mye verdiskapning i SMB sektoren i Norge. Kanskje du har et nytt design på en båt eller du har en smart løsning for oppdrett av fisk for eksempel eller du har god logistikkløsning på transport. Det er mye verdi som skapes av norske virksomheter. Det er det ene. Folk tenker at det er ikke så farlig det jeg har, men det er fort verdi for noen. Og det andre er at man bare er rent uheldig. At du er en i mengden og tilfeldigvis hadde ikke du oppdatert det systemet som noen hadde funnet en feil i. Også blir du tatt med i dragsuget av noe større som egentlig ikke var målrettet mot deg, men målrettet mot noe større. Også hadde du tilfeldigvis samme programvaren. Så litt uflaks kan du også si er inne i bildet.  Ja, det er vel livet generelt. Det vil alltid være en faktor. Det jeg lurer på nå er at du sa i stad at alle er på internett. og det vil jo si at man er en del av noens leverandørkjede. Man er en del av en kjede. Hvordan har det bildet blitt annerledes de siste årene i forhold til hvordan det var før. Hvordan påvirker det ditt ansvar som virksomhet for å ha orden i sysakene?  Tidligere så var trenden at man gikk direkte på virksomheten man var ute etter. Så var deet en til en. Man fant en virksomhet og ønsket å gå inn der. Det som ser ut til å være trenden de siste årene er i stedet for å gå en etter en som er lite effektivt så går man mot sentrale ledd som kanskje selger til mange. Så hvis du klarer å ta en underleverandør så har du potensielt veldig mange offer som du kan gå inn mot. Så hvis du kan distribuere løse virus angrep via en leverandør. Så kan du på en måte nå mange flere ofre enn du ville gjort hvis du hadde gått bare en til en. Og det legger større ansvar på virksomheten fordi for å sikre din egen infrastruktur og IT system og det du hadde kontroll på selv, men nå er det mye mer å følge opp underleverandørene sine og passe på hey, gjør dere de tingene dere må for å tette de hullene? Men dels så viktig er får du beskjed? Får du beskjed hvis det går noe galt? Er leverandøren åpen og ærlig på hva som skjer og hvordan en håndterer ting? Så det er kommunikasjonen mellom leverandøren din er mye viktigere nå enn det var før. Ja, for det du egentlig beskriver da er at du kan tape det du snakket om innledningsvis. Altså intellektuell eiendom, det du har funnet opp eller det du skaper verdimessig for virksomheten din. Eller du kan gjennom ulike kryptovirus utsettes for utpressing og rene økonomiske tap. Også kan du påføre det samme til de som er en del av din næringskjede. Og da må man kunne si at du får et omdømmetap i tillegg. Du får en liten sånn gul-lapp på deg som sier at det var du som hadde svakheten. Hvordan kan sånt påvirke virksomheter hvis man blir den som er det svake leddet?  Det spørs veldig på hvordan en håndterer det, tror jeg da. Fordi veldig mange av de store sikkerhetsselskapene har også hatt dataangrep og hatt datainnbrudd. Men de lever fortsatt i beste velgående. Og ofte kan de også ha mer tillit i etterkant av en hendelse. Så min oppfordring er ja, man skal gjøre det man trenger for å sikre seg. Men det er også å være åpen og ærlig med kundene dine om hva som har skjedd og hvordan det har blitt håndtert. Hva gjør dere nå? Det kan være vel så mye tillitsskapende øvelse. Så jeg vil si at det å ha en breach er ikke nødvneidgvis krise. Det er ille, men du har muligheten til å gjenopprette den tilliten hos brukerne dine så brukerne faktisk blir igjen og kanskje øker businessen også.   Så bra. Hvis vi da koker det ned til det som ofte blir kjernen i disse små og mellomstore bedriftene så er det også en kompetanse som må være tilstede for å gjøre disse tingene. Det må være finansiell kraft til å få det til. Og kompetansen til å forstå trussel. Kompetansen til å tenke seg til eller etablere gode tiltak. Er den tilstede i de fleste virksomheter? Ta sånn som LØRN da. Vi har jo ikke en egen sikkerhets person. Eller delt ansvar mellom ulike funksjoner. Vi har åpenbart begrensede ressurser fordi vi har kjernevirksomheten som vi bruker mest kraft på. Så hvordan skal man tenke på dette i forhold til de store aktørene som har egne systemer som ivaretar dette? Hva er den lure inngangen tankemessig for å klargjøre virksomheten på å bli sikker nok? Jeg tror ikke det er noe enkelt svar på det. Men du treffer på en måte kjernen i utfordringen. Man vet jo at man må passe på dette også er det veldig vanskelig å vite hvor man skal starte. Hva er det som er godt nok? Hva gjør andre? Også er det ikke sånn at man har like store ressurser som de andre. Man har ikke muligheten til å ansette et helt team. Så hadde jeg vært en SMB i dag, så ville jeg startet med daglig leder og at sikkerhet er daglig leder sitt ansvar. Og hvis man har interne sikkerhetsfolk eller interne IT-folk som har en passion for dette, bruke de. Så er det å gå mot leverandørene sine og si at du, jeg trenger hjelp til dette. Kan dere passe på at jeg kommer opp på et sånt basisnivå. Så har du masse bra materialer fra blant annet NSM. Du har masse offentlige standarder som det går å lene seg på. Du trenger ikke å ha fag ekspertisen internt, men det å gjøre gode bestillinger til enten driftsleverandøren din eller intern gitte ressurser. Så jeg ville kanskje begynt med at daglig leder er den som sitter med ansvaret også må de da gjøre gode bestillinger enten til sine egne folk eller til leverandørene de bruker.  Så det vil si at kompetansekravet dreier seg ikke nødvendigvis om å forstå cyber sikkerhet, men å forstå hvordan du skal bestille det du trenger for å opprettholde det sikkerhetsnivået som du har definert at du skal ha i din virksomhet. Og det vil si – er det juridisk kompetanse? Merkantil kompetanse? Er det andre typer kompetanse som slår inn da for å sørge for at du får de riktige tjenestene ut i andre enden? Mye er bestillerkompetanse, men før du vet at du skal bestille så må du vite litt hva du står ovenfor. Så en generell bevissthet over sånn som vi snakket om tidligere om hvilke trusselaktører er det der ute? Hvem er det som typisk vil prøve seg. Og skape en viss forståelse for det så man kan balansere det opp mot det bedriften lever av. Sikkerhet er på en måte en støttefunksjon. Litt som forsikring når du har hus. Det kan brenne, og du håper du ikke gjør det. Men det er fint å være litt forberedt. Og sikkerhet er litt på samme måte. Forberede deg litt, men det er ikke det som primært styrer hverdagen din. Så så lenge du har en viss bevissthet om det og klarer å vite hva du skal kjøpe og hva du skal bestille så er det en kjempegod start.  SÅ bra. Hvis du går inn på trussel biten og hvis vi bare dveler litt ved det. Du sier det finnes rapporter og ting man kan sette seg inn i fra nasjonal sikkerhetsmyndighet, PST, etterretningstjenesten. Men kan ikke de oppleves som litt høytsvevende og litt for lite konkrete til at det er lett for en helt vanlig – altså du er jo en uvanlig CEO på en måte, fordi du er din egen sikkerhet person i tillegg. Men for de som bygger gitarer og det er det de kan. Og evnen til å forstå trusselen, kan du si litt om hvordan skal du få tilstrekkelig god nok kompetanse til å forstå den verden som er rundt deg på en måte som gjør at du faktisk er i stand til å fatte gode valg knyttet til dette?  Begynne enkelt vil jeg si. Tenke at dette er en prosess og ikke en liste man skal igjennom. Tenke at man tar litt og litt små iterative prosesser. At man begynner et sted. For eksempel feil oppsett av tjenester er en av de store driverne for hvorfor ting går galt. Man har ikke satt opp ting ferdig. Man har ikke skrudd og tunet inn på sikkerhetsnivået. Eller at man har svak pålogging for eksempel. Veldig korte passord. Det er en del sånne små hygiene ting som man enkelt og greit kan følge sjekkliste for. Og begynne med det og tenke at det er en start. Også prøve å lære  hva vi får innsikt av når vi skrur på disse tingene. Er det ganske stille og er det ingen som prøver seg eller? Eller har vi mer trykk enn det vi tror. Også tenke at okey, da tar vi en ny vurdering i neste runde. Så kan vi legge på litt mer. Disse standardene er kjempebra, de er veldig komplette. Men det er vanskelig å begynne der vil jeg påstå. For det er så stort. Det er så mange ting du må ta stilling til. Og av og til er det bare fint å stikke fingeren i jorda og bare si vet du hva – passord, phishing holde til oppdatert, det er en veldig god start. Også følge litt med på hvilken effekt har det når jeg gjør det. Hva sier loggene mine eller hva sier systemene mine. Får jeg plutselig noen alarmer eller sier leverandøren min noe om at hei, her var det mye trygt du. Også ta en ny vurdering etter det.  Det er veldig, veldig spennende. For å se disse tingene så må du ha en form for kunnskap til å se det. Og er du da on premises må du kanskje finne ut av det selv. Du har en server i kjelleren. Men hvis du har kjøpt deg en skytjeneste så kan jo dette være en del av leveransen du får knyttet til det du ønsker å passe på. Kan du si litt om for små og mellomstore bedrifter, forskjellen på å ha serveren i kjelleren og det å kjøpe seg en skytjeneste? Hva det krever av kompetanse for å lykkes med de to ulike alternativene? Jeg kan begynne med skytjenester da. Hadde jeg vært SMB i dag og ikke hadde noe legacy eller infrastruktur så hadde jeg nesten vurdert å starte med sky. For det får så mye innebygd verktøy som du enkelt får tilgang til ved å bare øke lisensnivået. Så terskelen for å komme i gang er mye lavere. Man får nytte av at man er en del av et større økosystem. Hvor man da får nytte av at nabo virksomheter blir angrepet på en måte. Da får du også den no have til deg selv. Så det er enkelt for leverandører og komme inn og hjelpe til fordi det er samme teknologi. Det er en kjapp vei i gang, også får du veldig gode tips i forhold til hva som er god praksis. Jeg anbefaler at du skrur på dette og da får du en ekstra poengsum. Det er veldig håndfast og veldig konkret. Det å gå on-prime har så klart noen fordeler også, men du sitter med mye av det ansvaret selv. Du må kanskje bestille fra leverandøren din eller de som drifter dette. Sånn hei, jeg ønsker å få innsyn i X, Y, Z. Du får mer kontroll og du har mer mulighet til å spesialbestille det som akkurat passer deg. Men det krever ofte at du har mer kompetanse internt for å følge det opp.  Veldig bra. Når man snakker om skyen så er det jo noen store tunge leverandører. Hvordan kan du stole på dem? Så har det jo vært noen GDPR utfordringer med noen av leverandørene fordi man fikk Schrems 2 dommen, og man har noen sånne pågående saker som gjør at man må fortsatt ha ganske god kunnskap for å velge riktige leverandører og de riktige pakkene. Og ikke minst at man har kontroll på det som går på ikke bare sikkerhetspersprktivet, men også det som går på personverns perspektivet i en norsk forstand, men også i et EU perspektiv. Opp i mot GDPR reglementet som er. Og er det sånn at disse ofte ses uløselig knyttet sammen eller oppdager du når du snakker med dine kunder og kontakter der ute at dette er to helt separate spor man forholder seg til i et sånt vurderingsperspektiv opp i mot sikkerhet? Det glir litt inn i hverandre fordi sikkerhet er en naturlig del av personvern. For å sikre godt personvern så må du ha god sikkerhet i bunnen. Men bare for å ta personvern vinklingen først. Det jeg opplever og har opplevd egentlig hele karrieren min er at det de fleste sliter mer er hva har vi? Den ene oversikten på hvilke systemer bruker vi – hvilke data samler de inn og hvor ligger det er en kjempegod start. Bare ha en oppdtert liste over det for personverns skyld, men også for sikkerhet. Det er superviktig. For når du først har oversikten og ser at ja, her ligger det ganske viktige data. Så kan man begynne å tenke hvor skal vi prioritere tiltakene. Det er også veldig nyttig på personvern siden å vite at du må egentlig vite. Hvilke data ligger hvor. Og det å velge riktig skyleverandør som tar hensyn til både personvern og Schrems 2 og alt dette, da hadde jeg kontaktet en god personvern advokat for å få litt bistand der. Men for å velge ut en god leverandør enten man er i skyen eller ikke. Noe man kan se etter og som er enkelt å se etter er sertifiseringer. Så for en SMB som skal velge seg ut en leverandør så se etter om de har et stempel som sier Shock 2 rapport eller ISI-2121. Disse stemplene er noen gode kvalitetstegn. Og at de forteller hvordan de gjør prosessen med personvern og hvordan de gjøre prosessen med sikkerhet. Det er enkelt å si at vi har X, Y og Z. Men det hjelper deg der og da og det er den prosessen med at vi gjør dette jevnlig og vi har gode rapporteringsrutiner. Det er sånne grønt flagg å ha en leverandør som tenker på dette. Det kan være on-prime og det kan være en stor sky leverandør. Så litt egen kontroll, og se etter stempel på leverandørene dine. I neste samtale så skal vi snakke om noen eksempler, og da kommer vi forholdsvis inn på noen av disse fenomenene også. Du nevnte det i sta, du nevnte phishing. Vi har jo spare phishing, vi har vannhull og vi har rønne. en liten dyrehage med ormer og trojanske hester. Det er jo et vell av begreper som vi skal innom. Inntil da er det noe du tenker du kan oppsummere fenomenet cybersikkerhet med før vi tar en liten pause og går i gang med den for mange mest spennende delen. Nemlig eksemplene og det som har skjedd der ute. Hva tenker du Andreas? Jeg tenker kort oppsummert de siste ti årene på dette fagområdet her så blir vel det at det er noe alle må forholde seg til uansett hva du driver med. Men alle trenger ikke være fagseksperter på det. Det finnes veldig mange gode folk og selskaper å lene seg på. Men det er som sikkerhet hjemme og sikkerhet på huset ditt. Hva hvis det brenner? Har du ordnet innboforsikring? Har bilen din forsikring? Det er noe man må forholde seg til. Også kan man gå til noen som kan hjelpe deg med å fjerne den bekymringen.  Så oppsummert – har du ikke kompetanse, søk hjelp. Og ta sikkerhet på alvor. Tusen takk for denne første intro samtalen. Vi fortsetter med eksempler om et lite øyeblikk. Takk for oss.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.   