Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til leksjon fire i LØRN masterclass om framtidens byer med Johannes Goa Ludvigsen. Johannes, nå skal vi avslutte dette minikurset, denne serien med et fjerde element. Og det er et verksted. Og ideen her er at når vi snakker om Lean eller kunstig intelligens, så kan en leder for en liten bedrift høre på verkstedet og få noen konkrete tips om hva gjør jeg nå. Ofte setter vi LØRN i utspørrer stolen, så jeg leder LØRN og hva kan jeg gjøre nå med det jeg har lært av deg? LØRN er egentlig ikke i byggebransjen, så jeg er ikke sikker på hvor lett det vil være for oss å ha dette verkstedet. Men jeg har behov for kontorlokaler, så jeg kan være med å stille noen krav der. Jeg er i formidlings bransjen, så jeg kan kanskje hjelpe med å formidle disse ideene. Vi kan litt om det digitale og de nye digitale verktøyene, så vi kunne også formidlet mer om relevante verktøy. Hva er tankene dine og kanskje jeg kan også påvirke reguleringen? Eller ved å strukturere lobbyen med å snakke litt med om innovasjonsbehovet. Og mindre om kontrollbehovet Hva tenker du? Hvor bør jeg begynne? Jeg tenker at gjennom disse samtalene har vært en del innom dette med viktigheten av prosessen og de gode analysene og det å forstå den egentlige utfordringen. Stille de riktige spørsmålene til riktig tid. Og det tror jeg ikke man nødvendigvis trenger å være en fagperson eller jobbe med dette feltet til daglig for å forstå. Det handler ofte om å observere, se samfunnstrenden rundt seg og forsøke å omsette det i gode utfordringer som fagfolk kan sette seg ned å bryne seg på.  Så bare for å prøve å oppsummere det som et aksjonspunkt, så tenker jeg at jeg og egentlig alle de andre som trenger å finne ut av hvordan skal vi jobbe i fremtiden kan være kloke, men krevende bestillere. Både når det skal oppføres nye bygg, eller når det skal rehabiliteres eksisterende bygg eller når vi skal leie noe gjennom kravene som er veldig fremtidsrettet. Ikke bare bestill to kontorer. En med seks sitteplasser og en med tre. Og et felles rom og en kantine. Eller et møterom og en kantine. Men at man tenker litt på at det er denne fremtide fleksibiliteten jeg ønsker å ha og at vi krever at det er det som utvikles. Ja, det å bestille kompetanse tenker jeg er utrolig viktig som et nøkkelord her. Den nysgjerrigheten og det å være utforskende og søke svar litt utenfor erfaringsbaserte er helt avgjørende egenskap. Og der har man en enorm påvirkningskraft.  Ja. Så det ene er å være en tøff, men klok og fremtidsrettet bestiller. Det andre er også kanskje det å formidle. Nå har LØRN masse kanaler ut, men vanlige bedriftsledere og eiere, hvordan kan de skape det engasjementet og samarbeid på tvers? Hva tenker du der?   Nei, jeg tenker at det det å se en helhetlig byutvikling involverer alle type fag. Det involverer både næringakrørene og det involvere privatpersoner og de ideelle organisasjonene. Det involverer oss som enkeltpersoner. Så det å se dette samspillet og se hvordan man kan være med å påvirke gjennom ulike roller i et sånt samspill tenker jeg er viktig å være klar over og bevisst. Og i vårt fagmiljø lytter vi veldig med øret. Man ønsker å løfte stemmene blant alle involverte og alle som er påvirket inn, og gjøre det til en del av prosjektet. Så bruk den påvirkningskraften man har gjennom ulike roller.  Det jeg tenker Johannes er at nå sitter jeg i et produksjonsmedie selskap og vi har vanlige kontorer. Men om folk leder et sykehus eller en flyplass eller en fabrikk eller et skipsverft, så burde de også være veldig opptatt av bygningsmasse utviklingen og kanskje hele konteksten i det stedet de hører til. Så dette er et tema som vi alle sammen må bry oss om, og mene ting om. Egentlig lenge før vi kommer til bestillingspunktet. Så jeg vil utvidet det første punktet med at vi skal ikke bare være kloke bestillere, men vi skal også være kloke påvirkningsfolka sånn at ting er mulig når vi kommer så langt at vi skal også gjøre noe med vår bygningsmasse. Ja jeg tenker jo at dette er det jo mange insentiver til å få tak i og til å gjøre noe med. Jeg tror dette å se din bedrifts rolle i et samfunnsperspektiv og se hvilket samfunnsansvar har vi som bedrift når vi enten skal bygge et nytt kontor eller vi skal gjøre om bruken av det vi har. Så tror jeg det å stille spørsmålet hvordan kan vi være en god nabo eller hvordan kan vi gjennom dette prosjektet eller vår tilstedeværelse berike omgivelsene. Det tenker jeg jo vil slå positivt ut på mange måter. Ikke minst i kampen om de beste hodene i fremtiden. For dette med det samfunnsengasjerte generasjonen som vokser opp kommer til å ønske at bedriftene leverer også på denne type arenaer. Det er jeg helt overbevist om.  Du, hvis jeg skal oppsummere det jeg har egentlig hørt deg si. Det ene er for folk innenfor bransjen deres. Så er det å jobbe med hverandre, lære fra hverandre, dele eksempler og bygge på de eksemplene. Det er utrolig mye spennende som foregår, og største problemet tror jeg vi har i dag at vi vet ikke nok om alt det gode som skjer og som er i ferd med å skje. Men for folk utenfor bransjen så er det å være like engasjert i disse fellesrommene våre og ta en rolle i deres utvikling. Og det å oppdage og oppleve det som har blitt bygget er en viktig del av det engasjementet. Så jeg ville oppfordret egentlig alle som ikke enda har vært på VilVite i Bergen, eller som ikke har vært på det nye biblioteket i Oslo, eller som ikke har badet i Sørenga Bjørvika også videre. Ta en tur. Ta en badstue. Tenk litt på hvordan kan du gjøre noe av det samme med å utvikle din bydel, din bygd, eller din bysentrum på en deltakende måte. For noe av det viktigste jeg har hørt deg si Johannes er at dette dreier seg om å skape denne fellesskapsfølelsen. Eierskapet hos folk både i private rom, men også i fellesrom. Og dere i byggebransjen kan bare komme så langt, men dere kommer veldig mye lengre hvis vi i fellesskapet hjelper dere med dette. Er det noenlunde oppsummert som en mulig todo for folk?  Ja, det synes jeg er godt oppsummert. Og ikke undervurder den påvirkningskraften man har ved å være engasjert. Og engasjement er en utrolig viktig ingrediens i levende og gode byer. Det å bry seg om både naboen og nabolaget er en utrolig viktig del av det vi ser fungerer godt, eller der vi ser det fungerer godt.  Siden mange av de som hører på LØRN er også teknologer, så har jeg lyst å legge til den gode tverrfagligheten for teknologene. For at vi skal lage flere Spacemakere. At vi skal lage flere Parkioer og lage mer kul digital teknologi som bruker algoritmer og AI på det som bransjen deres virkelig trenger aller mest. Og der trenger vi å snakke mye mer sammen.   Det gjør vi. Og ikke minst så trenger vi å forstå hvordan vi skal omsette dette til noe som skaper verdi for mange. Og på tvers av sektorer og gjøre data relevant for mange.  Ja, Johannes, Tusen takk for enda en veldig engasjerende og lærerik samtale. Og dette kurset er som vi har samtalet oss frem til. Takk selv. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.   