Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner.  Hei og velkommen tilbake til andre forelesning i vår LØRN masterclass om Cyber Security for små og mellomstore bedrifter med Andreas. I første samtalen så snakket vi litt om de grunnleggende perspektivene knyttet til cybersikkerhet. Og vi skal ta det litt videre nå, og da skal vi snakke om ulike eksempler for å forstå hva er dette? Og aller først Andreas, så lurer jeg på – det er jo alltid sånn at når man skal beskytte noe, så har man ulike motivasjoner til hvorfor man gjør det. Noen mennesker og virksomheter er jo veldig sånn risiko fokusert. Man har gjort en vurdering, og så handler man deretter. Mens andre er kanskje mer sånn, compliance og regelstyrte. Og tenker at det aller viktigste jeg gjør er å kunne checke i boksen på at jeg har gjort det som kreves enten som et myndighetskrav eller et eller annet standardisert system som gjør at man krever at man gjør ulike tiltak. Så hvis du kan si litt om ditt forhold til hvordan du opplever disse ulike motivasjonene og hva betyr det for hvordan man griper fenomenet cybersikkerhet. Ja. I alle de årene jeg jobbet med sikkerhet så var det første spørsmålet jeg pleide å stille – hvorfor er du opptatt av sikkerheten akkurat nå? Hvorfor gjør du dette her? Og da får du veldig mange forskjellige svar. Så som en SMB ville jeg stilt meg spørsmålet hvorfor er jeg opptatt av sikkerhet? Som du sier, er dette et risiko fokus? Er man redd for å bli hacket og derfor gjør man noen tiltak og man tar tak i det? Eller er det det at du tenker at vi har et lovkrav vi må følge og det er det viktigste. Vi må bare passe på at vi checker boksen, men det er jo egentlig ikke det som er viktig for oss. Også kan du ha helt den andre spekteret hvor det er et salg fokus da.Hvor du som en SMB virksomhet må forholde deg til dette fordi kundene dine som er kanskje ganske store krever at du klarer å besvare alle disse spørsmålene. Så er det sånn at hva du gjør på et av disse områdene er ikke nødvendigvis bare isolert til det. Du kan dra verdi ut av det i flere sammenhenger. Så gjør du noe for risiko sammenheng så kan du dra nytte av det i salgs sammenheng også. Så det ville vært det første spørsmålet jeg ville stilt som en SMB. Hvorfor gjør vi dette? Og klarer vi å dra mer verdi ut av det?  Hvis vi tar utgangspunkt i den RISC fokuset da. Den tiltaler jo meg veldig i utgangspunktet. Men når man har gjort en vurdering på trusselen og når man starter å planlegge hvilke tiltak man skal sette i verk. Kan du beskrive for oss hvordan foregår en tradisjonell cyber operasjon mot en virksomhet? Hvordan er disse stegene som man skal beskytte seg mot? Kan du dra oss raskt gjennom et tenkt angrep på en virksomhet?  Jeg vil si at majoriteten av angrep som lykkes og som gjerne treffer SMB går i tre-fire kategorier. Dette er tall som er hentet fra Horizon sin data breach rapport. Noen av de tingene som går igjen der er veldig enkle angrep egentlig. Man gjetter passordet til en intern bruker. Så hvordan dette foregår er at gjerne så bruker folk det samme passordet på privat kontorer som de gjør på jobb. Man har gjenbruk av passord. Også er blir det enten et system hacket ut på internett også lekkes det passordet også ser de at hey, denne personen jobber i dette selskapet vi også prøver. Eller at man bare har plukket et svakt passord. Gjerne “virksomhetsnavn123!”. Også prøver man å logge seg på. Og det første skrittet der. Og når man kommer inn så er det å prøve å lage seg en ny konto internt, prøve å få tilgang til systemer uten å gjøre IT sjefen obs på at det er noen der. Så det gjelder å være OBS på om du får noen mail fra systemet ditt om at hey, var dette deg? Du er nettopp logget på fra et nytt sted. Eller at loggen din sier at du er logget på fra et land som du ikke er i akkurat nå. Det er typisk første delen av skrittet før de får et fotfeste og prøver å ta andre delen av angrepet. Så kan man prøve å enten låste ned systemet eller prøve å hoppe inn i mail mellom daglig leder og økonomiavdelingen og prøve å få dem til å overføre penger. Det er på en måte andre delen av det. Så fotfeste også har du kapitaliseringen. Eller så har du phising aspektet at noen prøver å sende deg en e-post. Prøver å lure deg til å gi fra deg passordet. Det er fortsatt passordet de er ute etter for å prøve å logge seg på samme måten. Eller prøve å hoppe bukk over hele påloggingsløsningen for å prøve å finne en feil i et system du har for å på den måten komme på innsiden. Men utfallet er ofte det samme. Man prøver enten å låse det eller prøver å late som man er noen interne for å prøve å få overført penger.  Passord har jo vært en gjenganger så lenge jeg har trykket på en datamaskin. Og sårbare passord – alle vet jo det skulle man tro. At man ikke må ha samme passord på alle plasser. Man vet at det bør være ganske langt. Man vet at det bø inneholde noen ulike elementer som gjør at det er sterkt. Hvorfor lærer vi ikke? Hvorfor er passord fortsatt 20-30 år etter et svakt punkt? Det er jo rart, er det ikke?  Jo, det er det. Men samtidig så forstår jeg brukerne vledig godt fordi du skal bare gjøre jobben din gjennom hverdagen også har du kanskje til forskjellige systemer som skal logge seg på. Og det å huske ti forskjellige passord er tungt. Også er det kanskje ikke så enkelt å logge seg på disse systemene. Også sikkerhets miljøet har sovet litt i tiden. Vi har gitt alt for mye av ansvar over på sluttbruker. Du skal huske passord, du skal huske lengde og ditt og datt. Og du skal vite hvorfor disse nyeste angrepene fungerer. Jobben til sikkerheten bør egentlig være å gjøre jobben så lett som mulig for brukeren. Den enkleste måten å følge regelen til virksomheten på bør være den sikreste. Så et rent praktisk eksempel, hvis man som en SMB ber de ansatte å huske separate passord på kontoer og husk at de er lange. Så hadde jeg stilt meg spørsmålet om kan vi automatisere dette? Kan de få en passord manger? Et lite arkiv som gjør at de automatisk fyller inn passordene. Kan vi ha Single sign i løsningen vår om det gjør jobben lettere for de? Kan vi sette på multifaktor pålogging? Enten en SMS kode eller helst sånn Authenticator App. Kan vi gi det til brukerne? Da trenger vi kanskje ikke det 40-tegns passord og bytte det hver måned. At de heller gjør det på den reaktive biten, så lenge brukerne bare bruker et sentralt system så får vi heller god beskjed når det er noe unormalt som skjer. Så tror jeg det vil gjøre livet veldig mye enklere for den ansatte. Men også for sjefene og IT-avdelingen, for det er lettere å følge opp. Så sikkerhet bør ha mer fokus på forenkling mener jeg enn kanskje opplæring.  Det er veldig, veldig interessant. Mange er jo veldig skeptiske til passord, nøkkelringer eller hva vi skal kalle det, også. Du har beskrevet oppsiden, men hva er nedsiden med å ha sånne løsninger? Du putt jo alle eggene i en kurv, og får du tilgang da til denne sentrale hemmelige hvelvet ditt, så får du tilgang til alt. Så risikoen er ikke spredt på alle tjeneste du har. De ligger et sted også er den gjerne litt høyere. Og det må man nesten bare leve med tenker jeg. Men det er da du legger på alarmering og at du får beskjed når det er noe unormalt. Så overvåkingen vil da være korrigerende tiltak her da. Det er det du legger på for å dra den risken ned. Helt enkelt eksempel – hva hvis du som en administrator på systemene dine får beskjed når en annen administrator logger seg på? Det kan være så enkelt som det at man har en felles forståelse av at nå ting som er veldig sensitivt skjer så gir man beskjed til en litt bredere gjeng som kan kontrollere om dette er riktig.  Jeg husker også at NSM gjorde en endring i sine anbefalinger for 3-4 år siden. Og det var i stedet for å ikke ha vanskelige og lange passord, skriv de ned på en fysisk lapp og legg de et sted som du har kontroll. Er det noe du ville anbefale?  Jeg støtter den veldig mye. Det er sikrere å ha det i en lapp i en låst skuff på kontoret eller hjemme enn å ha et svakt og kort passord. For internett er veldig stort. Det er mye lettere å ha kontroll på kontoret ditt og låse døren der når du går. Så hvis jeg hadde hatt valgete så hadde jeg heller skrevet det ned og det har jeg gjort selv også. Og de mest sensitive lappene er på en papirlapp godt låst ned. Så hadde jeg heller tatt det igjen på det jeg nevnte i sted. Heller ha en beskjed på at nå logget det på en administrator og nå logget du deg på denne kontoen også kan du heller gjøre – oi det var ikke meg, nå må jeg gjøre noe kontra at det bare forsvinner i de mailene.  Du nevnte i stad at av og til så hacker man ulike aktører og tilgjengeliggjør passord til brukerne av ulike systemer på internett. La oss si en form for passord dump. Dette ligger jo for mange litt sånn kinky til. Dette er vel det man kaller for dark web der ute. Kan du si litt om hva er det og hvor lett er det å få tilgang til disse passordene som du snakker om som kan ligge der i millioner av eksemplarer? Og hvordan funker dette i et crime as a service perspektiv? Du har den godartede varianten av dette her. Hvor det er noen ildsjeler som har valgt å legge disse passord dumpene i et søkbart register på internett sånn at du kan se om ditt eget passord er lekket. Men virksomheter kan også få beskjed om passordet til sine bedriftskontoer dukker opp et sted på det mørke nettet. Og det mørke nettet er jo egentlig bare det du ikke kan treffe med Google. Ting som ligger i lukkede forumer med passordbeskyttelse eller egne forum på det mørke nettet eller det som kan nås gjennom disse Thor browserne. Men hadde det vært en virksomhet på den preventive siden så hadde jeg prøvd å signere meg opp på tjenester som “Have I been pwned” for å få beskjed hvis det er noe. Men hvis du skulle være så uheldig at det ikke ligger der og ikke er solgt så er det folk som selger disse basene for penger. Livnærer seg egentlig av det. Også er det de som kjøper en liste med brukernavn og passord også prøver de å logge inn på disse tjenestene. Så det er vanskelig. Det finnes legitimeres som gjør at du kan få tilgang på mye av den samme informasjonen uten å måtte gå på det mørke nettet.   Et veldig viktig tema å ha kontroll på passord. Vi har noen andre fenomener også. Du nevnte direktør svindler i sted. Og du sa man på et vis intersetter en kommunikasjon for å få til noe. Kan du beskrive eller gi oss et godt eksempel på hvordan foregår en direktørsvindel? Og hva er det stedet hvor du kan gjøre noe aktivt for å unngå at det skal skje med dere eller deg?  Så jeg vil tenke den typiske direktørsvindelen begynner egentlig med å prøve å logge på direktørens e-post. Man bruker enten man prøver å finne ut hvilket passord denne direktøren sikkert har, ser i passord databaser for å se om passordet ligger der. Også logger man seg inn på e-postkontoen til direktøren. Hvert falls om en av scenarioene. Også venter man og se om de oppdager at noen har logget seg på. Så sitter de å venter på e-posten. Enten videresender de all e-posten ut så de får en kopi av alt som skjer internt i virksomheten, også sitter de å venter på mulighet for oi, nå er det mye som skjer i virksomheten. Det er et stort salg som skal gjøres. Stor aktivitet. Så venter de på rette øyeblikket og så hopper de inn i den e-post dialogen. Og sier nei, nei. Det var ikke dit pengene skulle. Det var hit. Og siden de er logget inn som direktøren som om de hadde logget på en ny telefon, så er det vanskelig for motparten å se forskjellen. Det vil jeg si er et typisk eksempel på CEO svindel. Man logger seg inn som om man er direktøren, også ser man ikke at oi. Det var ikke meg som logger på den enheten også får man ikke kastet de ut.  Og det vil si, du kan ha tilgang til en ansatts konto. Du kan ha fått administratorrettigheter. Du kan få de rettighetene som skal til for å se ut som direktøren. Også er du i spill. Og hvis jeg skjønner deg riktig så kan du så lenge du ikke gjør noe som trigger alarmer, så kan du pusle rundt inne i dette systemet til det Captain Jack Sparrow tile kalt the opportunity moment også kjører du på. Det høres jo helt vanvittig ut at det skal skje. At man kan oppleve det. Men skjer dette ofte? Og skjer det hyppigere? Er det virkelig en form for et fenomen som man opplever i den vestlige verden regelmessig? Eller er det mer unntaksvis?  Nei, jeg vil si at det oppstår mye oftere enn man håper på og tror. Man tenker at i lille Norge, ja det skjer ikke oss. Men jeg vil påstå at det skjer mye mer enn man tror. Og i Norge har vi mørketallsundersøkelse som er med å kaste lys over mye av de tingene man ikke tør å snakke høyt om. Så jeg tror det at hvis flere hadde turt å si at dette skjedde med oss, så tror jeg flere også hadde turt å stå frem så vi fikk sett størrelsen av problemet. Så er det også litt at man føler man har feilet litt. Det er offeret som har skylden her for at ting har skjedd. Men man skal aldri skylde på offeret i den sammenhengen her. Så det er litt psykologisk greie der og. Skal man tørre å innrømme at dette har skjedd. Også når du hører på hvordan de kommer seg inn så er ikke hacking nødvendigvis superavansert. Du har de veldig avanserte eksemplene, men jeg vil påstå at majoriteten av angrep er egentlig superenkle. Det handler om at du har et svakt passord, du har ikke satt på multifaktor pålogging. Du har ikke patchet et system. Det er disse tingene vi egentlig alle er kjent med.   Hvis du går tilbake. Du nevnte uttrykke phishing i stad også. Phishing og spare phishing er jo sånne kampanje løsninger, også kan du adde på spoofing for å få en spear phishing til å se enda bedre ut. For de som ikke har noe forhold til disse uttrykkene, hvordan kan du beskrive disse fenomenene? Hva er dette for noe?  Phishing vil være – du kan tenke deg at du er politi ute i gaten. Også er det noen som tar på seg politikostymetm og går rundt å later som de er politi og prøver å få folk til å gjøre som de sier. Folk har gjort det til uminnelige tider. Prøver å late som de er noen de ikke er. Phishing er på en måte den teknologiske varianten av det samme. Du tar på deg de samme klærne og du tar kanskje på deg samme uniform, også prøver du å bruke trusler eller sjarm eller en type overbevisning for å få folk til å gjøre noe som de egentlig ikke skal eller ikke bør. For å få de til å stole på deg. Så phishing vil kanskje bruke merkevaren til selskapet i en e-post. At denne e-posten kommer fra Posten. Du har en pakke som venter. Men du har ikke bestilt noen pakke, men det ser jo legitim ut. Det er jo samme farge. Så du stoler jo på Posten selvfølgelig så da klikker du på den lenken. Også ser du at Posten trenger kredittkortet mitt? Ja, det visste jeg ikke. SÅ stilles spørsmålet er dette noe de normalt trenger fra meg? Trenger de passordet mitt eller trenger de kredittkortet mitt? Det er god gammel lureri.  Så dette er sosial manipulering. En form for kunst i å lure folk til å gjøre noe de åpenbart ikke har lyst å gjøre, men som de ikke forstår at de gjør før det er for sent. Det jeg lurer på da er hva er spoofing for noe? Hva gjør at det er vanskelig å vite hvor ting kommer fra? E-post er litt sånn som med brevpost. Brevet kommer jo frem til postkassen din. Samme som at e-posten kommer frem til e-postkassen din, men det er vanskelig å vite hvem det er som er avsender. Er det de de sier de er? Og det vi ser ofte på e-post er det @ciscoservices.no som sender dette eller er det @cisco.advisory.io. Er det på en måte et domene vi stoler på? En nettside vi stoler på? Det angripere da kan gjøre er å prøve å spoofe e-posten så det ser ut som at de faktisk kommer fra det selskapet. Og det kan gjøres hvis selskapene ikke har satt opp e-post serverne sine ferdig. Det er tiltak man kan gjøre som gjør at man stempler alt som går ut i fra selskapets e-post med et lite flagg som gjør at din innboks ser at dette kommer både fra et selskap jeg stoler på – fra en server jeg stoler på, fra en leverandør jeg stoler på. Da kommer det i innboksen. Mens alt annet havner i spam mappen. Så det er noe avsender virksomheten egentlig må ta ansvar for å sette opp. Og det er ikke hokus pokus. Det tar et par timer. De fleste underleverandører klarer å sette opp det som kalles SP fractions demark. Det er gode eksempler på det. Ellers er det en standard som heter BIMI. Som går at hvis du får en e-post fra Google for eksempel eller fra en større virksomhet, så ser du i g-mailen at det står et lite logo i den runde knappen. Og det er noe man kan legge til som et visuelt que på at joda, dette er selskapet man stoler på. Og dette er ting man setter opp en gang også ruller det og går. Så det er noe egentlig alle burde sette opp hvis de er på nettet og er avhengig av at folk stoler på hvem de er. Så ville jeg spurt leverandøren om å sette opp det.  Ja, for det er jo litt sånn at i en travel hverdag så er det litt fort gjort å klikke eller åpne e-poster. Det er fort gjort å klikke på lenker så lenge det ser ut som at det er til deg. Og det ser ut som at avsenderen er grei. Men har vi noe tall på hvor mange er det som åpner disse? Du sa du har vært etisk hacker tidligere. Er det noe data som sier noe om at på en e-post hvor vi prøver å lure noen så åpner så mange av de vedlegget og så og så mange aktiverer makroer også videre. Har vi noe data på noe sånt egentlig?  Det varierer veldig fra virksomhet til virksomhet. Og det er veldig knyttet til hvilken sikkerhetskultur du har internt. Hvis du har en kultur internt hvor det er helt åpent og hey, vi må passe på å ikke klikke på alt som kommer. Vi må tenke oss om og vi må si ifra hvis vi er bekymret, så vil jeg si at den klikkraten er mye lavere. Hvis man er en virksomhet hvor det er trygt å si at oi, jeg gjorde en feil, så vil jeg påstå at det er færre som vil klikke på ting og flere som vil si i fra. Og hvis det kanskje er mer fryktkultur hvor du er redd for å innrømme feil for å få kjeft, med at du blir hengt ut. Så vil jeg si at folk ikke sier ifra like ofte. Så måten å måle det på er å gjøre egne tester internt. Det kan alltid være fra hva hver femte person klikker hvis det er skikkelig dårlig kultur til kanskje hver 100 klikk. Det er helt avhengig av hvilket eksempel ledelsen har gått frem med. Sånne enkle ikke-tekniske tiltak man kan gjøre som daglig leder er jo å si vi feirer de feilene vi gjør. Vi lærer av de. Og dette er sånn du melder i fra. Så kan det alene ha en veldig god effekt på å senke den terskelen for både å si ifra, men konsekvensen også ved dette her. Veldig spennende. Jeg synes det var en såpass fin oppsummering. For sikkerhetskultur er jo kjernen i at vi mennesker skal gjøre gode valg. Det neste vi skal snakke om i neste lille samtale kommer til å dreie seg om teknologi, verktøy, standarder som kan hjelpe oss i å bygge de systemene vi skal i et sånt best-practice perspektiv. Så igjen, takk for samtalen så langt også er vi tilbake om en straks.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 