Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til LØRN Masterclass om framtidens byer med Johannes Goa Ludvigsen. Velkommen til deg også Johannes.  Jo, takk for det  Jeg skal si to ord om formatet, og så skal jeg si to ord om motivasjonen, og så setter vi i gang med dette kurset. LØRN lager flere forskjellige lærings formater. Vi eksperimenterer med ny digital pedagogikk, og masterclass er en av våre formater i tillegg til for eksempel case. Case er et eksempel, eller en en kort beskrivelse, en prat om konkret prosjekt eller anvendt teori innenfor noe som veldig innovativt. Mens masterclass gir oss mulighet til å ha en litt mer konseptuell diskusjon. Det er et digitalt kurs i fire leksjoner, hvor den første leksjonen på 30 minutter er en introduksjon til konsepter og motivasjon til temaet. Andre leksjon på 30 minutter er favoritt eksemplene til vår samtale ekspert. Den tredje leksjonen dreier seg om en slags verktøykasse for at folk kan begynne å anvende det de lærer i samtalen, og den fjerde er en liten workshop hvor vi prøver å anvende det vi har lært på en konkret SMB, og da tenker vi på en leder innenfor relevante bransjer som da skal begynne å jobbe med saken. Og dette tar cirka 2 timer. Og det er veldig samtale fokus. Så dette er ikke et intervju, ikke en debatt, ikke en forelesning, men en samtale fordi vi tror på at det fungerer veldig fint pedagogisk. Lett læring og lett lytting mens man trener, reiser eller gjør noe annet i mellom jobb og privatliv. Og motivasjon for denne samtalen, Johannes er en serie som vi har gjort sammen som dreier seg da om Sweco sitt syn på Metaverse og Metropolis. Og når vi planla den serien, så tenkte jeg at dette blir ganske eksotisk. Men så har det vist seg at dere er på mange måter foran markedet, foran en utrolig spennende bransje utvikling hvor man ser at hele bransjen begynner å forholde seg aktivt og konstruktivt til en modernistisk byutvikling og samfunns bærekraft i det de jobber med. Og jeg har lært kjempemye i den serien med dere. Og vi skal prøve egentlig å oppsummere det som et kurs. Før vi starter egentlig med samtalen om fremtidens byer og byggebransjens rolle i den og sosial bærekraft, så har jeg lyst til at du skal hjelpe oss å bli kjent med vår ekspert. Vi liker å lære fra folk vi liker. Så hvem er Johannes? Veldig kort fortalt og litt personlig også. Ja, jeg er jo en byboer og er utrolig glad i det å være en del av en utvikling. Noe som er i endring. Og det tror jeg er en grunnleggende forutsetning for våre byer. At man må forstå det. At vi er i en konstant endring. Jeg er forelder og pappa til fire barn som også er trangbodde bybeboere på godt og vondt. Så er jeg arkitekt av utdannelse og har jobbet med boligutvikling og byutvikling egentlig gjennom hele min karriere. Så har jeg observert denne endringen som du egentlig innledet med å snakke om Silvija. Litt sånn fra den rollen jeg har  hatt inn i en del prosjekter og hvordan jeg har sett en endring, en holdningsendring hos en bransje som på mange måter har vært veldig vant til å jobbe med erfaringsbasert og gjentatt suksessen fra tidligere til å endre fokus mot hva som kommer og hvordan de i større grad kan komme samfunnet til gode.  Jeg digger måten du beskriver deg på som byboer og din kjærlighet til by som byform. Eller som livsform. Og vi har hatt diskusjoner også om hvordan gjør man dette godt for  barna og hvordan gjør man det godt for sitt både profesjonelle og privatliv også videre. Og urbanisering er en av de største megatrendene. Også har det skjedd ting under korona hvor vi da har begynt å se på hybrid liv. By og land hånd i hånd i praksis, i digital praksis. Det er så mye som skjer drevet av teknologi også, som gjør bylivet annerledes og krever egentlig en endring. Og hvis jeg kan få lov til å gi en outsider perspektiv på byggebransjen – det er en bransje som jeg da bare har besøkt som foredragsholder og det er ofte om digitalisering. Og jeg værer en filosofisk nærmest endring hos dere hvor vi har gått fra en bransje som var veldig fokusert på inntjening – økonomisk effektivitet fordi det var mulig og fordi det var en bransje som var veldig godt tilrettelagt for det. Så man bygget det som var mest lønnsomt å bygge både i forhold til materialer, i forhold til drift og i forhold til kjøperens betalingsvilje til å gå gjennom en fase hvor man har snakket mye om digitalisering som effektiviserer og innovasjon i materialer. Og vi har begynt å snakke mye om bærekraft, men det er ofte relatert til miljø. Sirkulære bygg, gjenbruk, forretningsmodeller for det. Nye materialer, effektive digitale styringsverktøy for bygg også videre. Også er det en ny bølge nå. Og det er den bølgen som for meg ble veldig tydelig gjennom to opplevelser. Den første var byutviklingskonferansen i Ulsteinvik hvor jeg har hørt en del folk som jobber som sosiale arkitekter – og det var et helt nytt konsept for meg. Noen samtaler med folk på DOGA som er veldig utålmodige på at dette er ikke noe  bare arkitekter og designere skal bry seg om, men det må gå hele verdikjeden og Ingerid Helsing Almaas* er en av mine store helter der. Også kom deres serie til oss som da innledet en annen serie hvor vi da også har jobbet med Statsbygg, Entra, Doga og Construction City hvor vi trodde vi skulle snakke om digitalisering i byggebransjen, men det viste seg å rett å slett morfe av samtalens natur mot sosial bærekraft. Og med sosial bærekraft så mener jeg hvordan bygger vi, hvordan planlegger vi og hvordan regulerer vi. Hvordan drifter vi bygninger og kanskje byer, samfunn mot det som er FNs bærekraftsmål spesielt rettet mot samfunn. Og det er inkluderende samfunn, bærekraftige samfunn som lærer og som er anti polariserende. Som kanskje gir oss et sosialt liv som er godt i denne veldig annerledes fremtiden vi går inn i. Og der synes jeg at deres serie var en eye opener rett og slett. Vi kommer tilbake til hvem vi har snakket med og hva vi har snakket om. Men motivasjonen for tematikken Johannes kom fra deg og dere. Så jeg har veldig lyst til at du skal fortelle oss litt om hvorfor mener dere at dette er viktig og hvorfor skjer det nå? Det er sammensatte selvfølgelig. Jeg tror det handler om dels at vi ser en planleggings tradisjon og en arkitektur intensjon som kanskje har gått seg litt vill. Vi har vært litt låst i en slags modernistisk ideal der arkitekten eller byutvikelren har blitt sett på som en visjonær eller en som skal komme med de store ideene. Også ha man kanskje i mindre grad tatt innover seg at det er så mye mer komplekst enn at en arkitekt eller byplanlegger alene kan sitte å håndtere det. Og den diskusjonen som nå rører seg knyttet til bærekraft, men også den sosiale dimensjonen tror jeg har vært en øyeåpner i bransjen i forhold til det å nettopp erkjenne denne brede kompleksiteten. At man involverer mange flere fag og en mye bredere kunnskap enn tidligere inn i disse prosjektene når man planlegger og gir form til fremtidens by. Enten det dreier seg om byrom eller om det handler om bygninger. Også tror jeg at som du også var inne på hvordan skaper vi verdi? Der tror jeg det er flere som har begynt å stille seg spørsmålet hvordan skaper vi verdi for våre eiere. Ja, naturligvis det gjør vi, men hvordan kan vi også skape en verdi som går utover det perspektivet og kanskje skape større verdi for samfunnet. Den måten å tenke på har jo nå fått et bredere fotfeste både i bransjen og ikke minst også hos myndighetene som jo etterspørres nå i større grad enn tidligere. Hvordan et prosjekt eller ønsket byutvikling faktisk påvirker en i en litt større kontekst enn man kanskje har sett på tidligere.  To ting jeg har lyst å understreke i det du snakker om nå. Det ene er at det vi skal snakke om er hva er gode byer for fremtiden? Bygget også. Mye av det vi snakker om dreier seg om å bygge konstruksjoner som gjør at samfunnet fungerer bedre og det lokalsamfunnet utvikler seg. Jeg digger det sitatet som jeg har nevnt flere ganger før i våre samtaler og jeg tror det er tilegnet Churchill som sier at ført bygger vi våre bygninger også bygger de oss. Og jeg tror det er litt sånn først bygger vi våre byer også bygger de oss. Og de gir oss en identitet, en tilhørighet, et fellesskap og etter hvert en kultur som blir vår skjebne. Og derfor er det utrolig viktig at vi ikke likestiller effektive byer med gode byer. Og der opplever jeg det har vært mye diskusjon fra teknologisk side om smarte byer. Men smarte byer betydde friksjonsfrie byer. Transport som flyter uten at det er noen hiccups også videre. Men det er ikke det samme som en skikkelig god by å leve i. Og der er det veldig spennende å diskutere for eksempel med Ruter som snakker om at kanskje er den beste byen en by hvor du ikke reiser i det hele tatt, eller hvor du bare går til fots og alt er lokalt. Og hvordan kobler du mennesker da? Og dette med at det effektive er ikke nødvendigvis det som er langsiktig det beste tror jeg er en ny trend eller en ny innsikt. Og det andre som jeg tror er veldig viktig her er den tverrfagligheten som du nevner. Du er arkitekt, men jeg assosierer deg med noen sosiale fag i tillegg. Det er mulig jeg blander nå, men jeg bare tenker på noen av de andre seriene vi har gjort hvor teknologien Silvija har fått lov til å snakke med en sosialantropolog som jobber i vegvesenet, og det var den mest spennende samtalen jeg har hatt det året tror jeg. Som snakker om autonome kjøretøy og hvordan skal vi få dette inn. Så jeg tror den dype tverrfagligheten som også nå begynner å ta grep i deres bransje blant alle ingeniører og fagarbeidere. Det er utrolig spennende.  Ja, det er veldig spennende. Og sånn rent personlig så var det faktisk sånn at jeg da fra å drive mitt eget arkitektfirma med veldig sånn eget falgig i fokus på et tidspunkt innså at hvis vi skulle komme til bedre løsninger så var det nettopp på å komme inn i et miljø der man hadde en mye større bredde, og valgte derfor å søke meg til et sånt bredt og stort kunnskapsmiljø som jeg presenterer her. Du, Johannes. Hva er gode byer for fremtiden? Jeg tenker som jeg var litt inne på at dette med en by må være i utvikling. Det er jo krefter og hvert fall i debatter så ser vi de som hele tiden referer til at ting var bedre før og arkitekturen var vakrere før. Og at man med litt historiske henvisninger tenker at man er tettere på et ideale den gangen enn man er nå. Det tror jeg er en helt feil innfallsvinkel. Jeg tror byer skal og må være en konstant endring for å kunne være en god by og for å kunne møte de utviklingstrekkene og de behovene som byens innbyggere til en hver tid vil ha. Det tror jeg er det ene. Det andre er det som du også var inne på som er den friksjonen. Den sosiale friksjoen. Dette med at byen på en eller annen måte fasiliterer for spontanitet og noe uplanlagt. Og har en irrasjonalitet over seg som gjør at det oppstår noe i mellom folkene som bruker byen og byrommene. Og det er vel kanskje litt der vi ser denne litt strenge og systembaserte modernistiske tilnærmingen til både arkitektur og byutvikling. Kanskje feiler det ikke sant. Det er ikke et rasjonale som kan løse alt. Det handler om å planlegge for det uplanlagte.  Av og til er jeg på lokale konferanser hvor det er lokal patrioter som inviterer noen kjempestore arkitekter fra Norge som da kanskje har vært veldig sentral i utviklingen av bydeler i området også videre. Det jeg har opplevd inntil nylig Johannes er at det var ofte snakk om veldig spennende valg av materialer og de er veldig opptatt av materialitet og design og estetikk og linjer og sånn. Men det vi snakker om her og nå er litt sånn tenkning som ikke faller arkitekter så veldig. Det er litt sånn fortell oss hva dere vil bruke dette til, så skal vi hjelpe dere å designe det så det blir pent og kanskje funksjonelt også. Men det å utfordre på fremtidens behov og funksjonalitet ligger kanskje ikke helt naturlig inn i arkitekturfaget? Eller?  Jeg tror nok alle eller mange som jobber med arkitektur er liksom interessert i og drevet av litt disse store visjonene og ser på arkitekturen som et svar på samfunnstrendene rundt seg. Det tror jeg. Men klart, når man har vært en del av et regime som har vært utpreget rasjonelt og kanskje også hatt et veldig trafikk fokus så har arkitektens rolle vært litt redusert, kanskje til å handle nettopp flotte detaljer rundt vinduene eller flotte fasader eller et materialvalg som skille seg fra nabobygget. Men jeg vil si at det å være en aksjonær og det å ønske at arkitekturen er et svar på både vår samtid og vår fremtid – den forankringen har faget hatt alltids slik jeg ser det.  Jeg har også hørt kommentarer. Så det er snakk om mer å få lov til å være med på den utviklingen og ikke bare være begrenset av bestilleren kanskje. Så da går vi tilbake til de som bestiller oppdrag, og kanskje til og med de som regulerer de som bestiller oppdrag. Så det å skape rom, eller skape nødvendighet for å bygge det som er riktig for fremtiden er også en veldig viktig del av helheten her.  Det er en veldig viktig del av helheten, og jeg tror litt av den bransje endringen eller dreiningen vi har vært vitne til akkurat nå på mange måter også er delvis politisk styrt. Det har jo vært en tid nå hvor vi ser at denne diskusjonen om byutvikling har involvert bredere enn den har gjort tidligere. Dette med at vi har fått opp arkitektur som er en tydelig stemme i denne debatten. At vi har fått politiske partier som faktisk har tatt til orde for å ha en arkitekturpolitikk. Alt dette har vært med oss å sette denne diskusjonen eller dette temaet på agendaen på en helt annen måte enn det har vært tidligere.   Dette her er for meg litt sånn systemiske endringer, og det det kan fort være litt konseptuelt abstrakt, så jeg har lyst å slenge inn to eksempler nå, og så kommer vi til mer eksempler i leksjon to. To ting som er virkelig sånne bilder som har satt seg etter våre samtaler i Sweco serien, var blant samtalen med blant annet Kenneth Dahlgren hvor han fortalte om datteren sin som kjeder seg i Berlin mens hun lever et virtuelt liv. Og dette med ungdommenes nye behov, også tror jeg det er han som fortalte om bybanen i Bergen som er blitt et populært samlested for ungdommen fordi du kan lade og fordi du har godt nettverk. Også kan du sitte sammen og være delvis sammen fysisk, og delvis sammen i det digitale rommet. Det er varmt og det er fin utsikt. Kanskje er det det perfekte samlestedet fremover? En kupe i en bybane. Og dette digitale behovet, men også behovet for å være sammen hos ungdommene tror jeg ikke vi har helt løst. Vi diskutere Fornebu også en del, og du kan ikke tvinge barna lengre til å besøke hverandre. Du kan ikke tvinge barna til å gå på ski hele tiden. Hvordan skal vi skape disse fellesskaps rommene. Det er det ene eksempelet som for meg viste frem at vi er nødt til å utvikle også for neste generasjonen.  Ja, jeg tror helt klart at du har rett. Jeg tror ikke vi har helt forstått det behovet enda. Hva den oppvokste generasjonen ønsker seg av byens møteplasser. Men den grunnleggende iboende kraften av å være tiltrukket av andre folk. Mennesker tiltrekker seg mennesker tror jeg er høyst til stede også i den oppvoksende generasjonen. Så det handler om å fasilitere disse rommene. Om det er en bybane kupe på en slik måte at de har den grunnleggende infrastrukturen i forhold til Wifi og at den er oppvarmet eller at de opplever at de har lyst til å komme dit. Men det å tenke litt mono funksjonelt som de kanskje har gjort. At man lager en lekeplass for de og de aldersgruppene også lager man en fotballbane hvor ungdommene skal møtes eller skate i en park. Det tror jeg vi må bevege oss litt bort fra. Jeg tror det vil være et større behov for fleksibel bruk ved det uplanlagte også der.  Nå sa du et ord som jeg har notert meg som et nytt begrep som jeg vil bruke videre og det er dette med monofunksjonelt. For jeg tror det er sentralt. Vi har ofte planlagt for en funksjon og kanskje også en generasjon. Men det å ha nettopp denne fleksibiliteten bygget inn i våre uteområder, i våre bygninger som vi bor i og i våre bygninger som vi jobber i og i disse third spaces som er bygninger vi samles i, som ikke lenger er en kirke eller et torg, men som er litt av alt, da. Det tror jeg blir utrolig viktig og veldig mulig. Det andre eksempelet jeg har lyst å legge på bordet som et bilde – det var samtaler rundt noen av disse nye co-working spaces blant annet, og hvordan vi utvikler arbeidsplassene tror jeg det også var noen spennende eksempler blant annet fra Entra og Statsbygg. Og det bygges. Det gjenbygges. Om det er det nye regjeringsbygget eller hva det er. Ofte med brukte materialer. Det finnes donor bygg, men det finnes ikke et system for å få dette til å flyte sammen. Og det var en kommentar fra et par arkitekter underveis som sa at når du først blir tvunget av regulatorer, av bestilleren, av brukeren til å bruke gamle trematerialer – la oss si gamle vinduer, så tvinge sdu også inn i en veldig spennende arkitektur og i en veldig spennende bygningsopplevlese. Om det er noen bygg i Trondheim, i Oslo eller i Hamar. Eidsvoll. Det blir fort bygg som har en gammel tradisjon og en fremtidstradisjon i seg som er kjempespennende i kombinasjon. Så det å tvinge folk om det er sirkularitet eller gjenbruk eller miljø relaterte bærekraft kan ha kjempespennende effekter på arkitektur også.  Absolutt. Jeg tenker at god arkitektur ofte er formidler av en eller annen historie. Et problem eller en utfordring som man skulle overkomme og løse. Også er den løsningen avlesing i byggets fremtoning og fysiske form. Og det er klart at den bærekrafts og gjenbruks dimensjonen vil jo være da en del av den røde tråden eller historier som dette bygget da formidler. Det at man får noe også uforutsett eller uventet inn skaper litt motstand og friksjon. Det er som å gå på kunstmuseet og hvis du bare ser ting som tilkaller øyet og som gir deg en positiv stemning, så kommer du kanskje ut igjen fra å ha fått en så rik opplevelse som hvis du ser en utstilling som gir friksjon til ideen og som provoserer eller som dekker følelser i deg som du ikke var forberedt på. Og sånn tror jeg det også er med arkitekturen. Det litt uforutsette og det som skaper en følelse inni oss er god arkitektur.   Jeg tror dette her med å formidle historie og være stolt av historie og samtidig åpne opp for at det kan skje en utvikling og endring. Det tror jeg er noe rundt nøtten vi prøver å knekke her. Og som du sa også – regulatoriske myndigheter, de som bestemmer de nye byggeforskriftene og de som justerer standardene så man skal kunne bruke gamle materialer. De som hjelper å definere alt fra energieffektivitet til funksjonalitetskrav har en veldig, veldig stor rolle å spille. Så det vi snakker om her er ikke bare relevant for folk som allerede jobber i byggebransjen, men også for politikere, for byråkrater, for ingeniører som jobber med andre type ting enn bygg også videre. Er du enig i det?  Jeg er helt enig. Og jeg ser jo en positiv utvikling også i at vi er blitt mye flinkere på å snakke sammen på tvers av disse siloene som vi jo tradisjonelt har sittet i. Og det å kunne dele et målbilde med både den regulatoriske myndigheten og med utvikler og som rådgiver, og kanskje også med byens beboere. Det å være enige om det. Det representerer en enorm kraft i motsetning til at man sitter på hver sin tue og er enige med seg selv om at man har det beste bilde på hvordan fremtiden skal bli. Så vi opplever i stor grad å kunne snakke med politikere og med sektormyndigheter på en helt annen måte nå enn hva vi kunne for noen år siden.  Jeg har pusset opp et gammelt verneverdig hus, og jeg husker en av mine første lærdommer var at jeg fant entreprenører og var veldig tydelig på at jeg vil ha det raskt, billig og veldig bra. Også sa de til meg Silvija du må velge to av de tre. Så tenker jeg at det vi snakker om her Johannes er at byggebransjen går i en endring fra å være kortsiktig – jeg tror det er forskjell på hva som er raskt på kort sikt, og billig og godt på kort sikt. Og det som er raskt, billig og godt på lang sikt. Så hvis vi bygger både byer, samfunn og bygninger som utvikler seg med tidens tann så er det kanskje greit å investere ekstra og bruke litt lengre tid i selve byggeprosessen. Men det sparer vi veldig mye mer tid og penger på i etterkant. Er det noe du begynner å se kan være en planleggings drivkraft?  Ja, jeg ser jo dette med at det er flere av de litt toneangivende eiendomsutviklerne som nå sier at de tenker i 50 og noen sier 100 årsperspektiv. Hvor det tidligere var mer 5 og kanskje 10 års perspektiv. Så den endringen tror jeg vi ser. Også tror jeg samtidig at dette med tid er en utrolig viktig komponent. Spesielt når det handler om byutvikling. At ting får modnet og ting blir forankret. At ting får lov til å møte litt friksjon på veien og kanskje korrigere også litt på veien. Og i den sammenheng så er det dette med midlertidighet som også har kommet inn som en sånn endret måte å planlegge og tenke utvikling på fremover. Man i større grad gjør bruk av midlertidige løsninger for å finne gode svar på hvordan det skal bli på permanent. Så dette med tiden, ja. Man planlegger kanskje for et lengre tidsperspektiv, og man tar kanskje også seg litt bedre tid når man planlegger. Det er to endringer jeg ser. Og begynner skikkelig tidlig hos bestilleren. Og der var det veldig spennende for meg å høre dere i Sweco, for dere er med på å utfordre for å bygge det som er mest hensiktsmessig på lang sikt, da.  Ja, vi er veldig opptatt av å være grundige i analysene. Og har jo utviklet metode hos oss som involverer veldig bredt. Vi har 10-15 ulike faggrupper som sitter å spiller inn til de analysene som vi gjerne vil tilby utviklere som et svar på ikke hvor høyt og hvor mye kan vi bygge på den tomten, men hvordan skal vi bygge på den tomten og hvorfor skal vi bygge på den tomten i det hele tatt. Kan det gi verdiskapning som ikke bare prosjekterer deres eiere, men hele samfunnet.  Johannes jeg skal prøve å oppsummere for denne innledningen og jeg vil starte med å fortelle om min personlige reise her. Også går jeg dypere i dette når vi snakker om eksempler. Som nevnt så var det byutviklingskonferansen i Ulsteinvik og blant annet en som heter Andreas som åpnet øynene mine for dette faget. Også hvordan man bygget et samfunns kulturhus i lille Ulsteinvik, men som skal være med på å bygge Ulsteinvik. Og hvordan man skal få dette til å fungere som en samlekraft faktisk. Og en utviklingskraft. Og der lærte jeg mye om Drammen. Jeg har gått masse turer i Drammen siden. Og vært fascinert av hvordan man har hatt en metamorfose i Drammen. Bergen er for eksempel kanskje på grunn av geografi, kanskje på grunn av historie en by som har et veldig samlende bysentrum. Veldig menneskelige dimensjoner på møte funksjonaliteten i den byen. Mens det hadde ikke Drammen, men det har man skapt i Drammen. Så har jeg vært veldig fascinert av utviklingen i Oslo. Det som har skjedd først langs Akerselven og etter hvert i Bjørvika og Operaen først, også det fantastiske biblioteket vi har fått. For meg er det kanskje favoritt målet hvis jeg skal dra til byen å ta en kopp kaffe nå. Man har fått til noe helt fantastisk. Også hørte jeg nå på OBOS sin konferanse bylivs-konferanse, en leder fra Moss som sa at Moss er den nye Drammen, har du hørt det? Og da tenkte jeg jøss, så fascinerende. Så dette er en bevegelse. Og det å forstå hvordan utvikler vi både bygninger og bosteder i en retning som er samlende og effektiv bærekraftig både når det gjelder miljø, men også samfunn og regulering. det er en tydelig trend. Jo mer vi kan støtte den trenden, jo bedre for samfunnet. Og der har Sweco med sin serie hos LØRN og de samtalene som du har tilrettelagt Johannes som vi prøver å oppsummere her som en kjempespennende læringsreise. Inspirasjonsreise også. Og det jeg har hørt deg snakke om i denne introduksjonen konseptuelt er at dette er en trend som er allerede etablert og at byggebransjen er progressiv, konstruktiv og fremoverlent foran markedet for første gang på lenge. Og at det er mange som er involverte her. Dette dreier seg ikke bare om aktører som Sweco, men også om bestillere, eiendomsbransjen og regulatorene, og at det er svært tverrfaglig. Hvor det er rom og behov for flere enn de tradisjonelle yrkene. Er det noen lunde oppsummert? Det er godt oppsummert. Og jeg har behov for å skyte inn der at innovasjonen foregår i så mange deler av både næringsliv og innenfor myndighetene nå. Så det er en veldig spennende tid å være en del av denne bransjen. Alt fra små nisje kontorer som åpner med tre-fire ansatte og gjør seg til spesialister innenfor noe til de ordentlig store aktørene som Sweco representerer og som på mange måter ser og utvikler seg i den samme trenden, men med litt ulik innfallsvinkel naturligvis.  Veldig bra. Men da skal vi se på noen spennende eksempler både fra Norge og internasjonalt i neste leksjon. Tusen takk så langt. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 