Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Velkommen til leksjon tre i LØRN masterclass om framtidens byer med Johannes Goa Ludvigsen. Man skulle tro at jeg har lært å uttale etternavnet perfekt by now Johannes, men her ser du utlendinger. Du, nå skal vi snakke om verktøy. Og vi har 30 minutter ca. på å snakke om modeller, prosesser, konsepter i konkrete termer som andre som lytter til denne masterclass kan ta i bruk. Hvordan er du med på å bygge framtidens  byer i din organisasjon.  Hvor vil du starte?  Jeg tenker det er naturlig å starte på den rollen som arkitekten, by utvikleren generelt har hatt. Litt sånn med den visjonære. Den som forsøkte å spå fremtiden og forstå samtiden. Det som har skjedd de siste årene er at du har fått en del verktøy og redskaper som gir en god del innsikt til vi ikke hadde før. Og det å kunne bruke data og omsette data til motstand og friksjon i disse litt kreative fasene av både utvikling av arkitektur og byer. Det representerer litt noe nytt. Og sånn som vi arbeider så har vi jo tilgang til enormt mye data gjennom ulike databaser og kan gå inn å overvåke demografisk utvikling. Hvem er det som flytter på seg og vi kan se hvor mye bygges det av den type boliger de neste fem årene. Så på den måten får man en del svar som tidligere var vanskelig å få tilgang til.  Johannes, nå var det mange kompliserte tanker her, så jeg prøver bare å forenkle ltit. Hvis jeg skjønner deg riktig så sier du at det finnes etter hvert data, og det finnes også fremtids tankegang som gjør at vi kan hos de som planlegger og de som bestiller og de som var i tidlig fase design, utvikle denne gatas logikk eller bydels logikk. Og det den skal bli og det vi ønsker den skal bli. Så ikke bare bygge det vi tror den skal bygge, men justere det etter både tallene og trendene og scenarioene det gir oss.  Ja, helt riktig. Og der er du inne på noe annet som er veldig viktig. Nettopp dette med å bruke folk. Og faktisk teste ut løsninger. I midlertidige løsninger og testspenn. Det er etter hvert blitt etablert som en metode som hvert fall vi gjør bruk av i alle våre store prosjekter. Og det å evaluere underveis, altså korrigere kursen og retningen underveis er en utrolig viktig del av den jobben vi gjør. Her må jeg spørre deg hvordan gjør man det? For problemet her er at år man først har bygget en koloss til noen milliarder kroner, så er det ikke så innmari lett å justere kursen. Og det er kjempedyrt å endre planer underveis, og kostnadsstyring også videre. Så hvordan gjør man en sånn agile prosess i noe så assets heavy som bygningsutvikling?  Man starter jo heldigvis i lang tid før den fysiske bygningen tar form. Man starter i tidlig fase. Gjerne ved å kartlegge og involvere bredt. Så kan man komme opp med ulike forslag med midlertidige løsninger der det handler om å lage en midlertidig park et sted eller innsnevre en gate eller stenge en gate for å se om det får noe effekt på trafikken. Så man gjør ulike eksperimenter tilpasset før man tar de tunge beslutningene som handler om hvordan det faktisk fysisk blir på lang sikt.  Er dette denne ideen med sand bokser med at man lager en så begrenset eksperiment?`Jeg mener jeg har hørt at OBOS jobber med noe som heter Living Lab. Er det en lignende tanke?  Ja, det er det jo. Der har man jo oppe i gamle Vollebekk fabrikker laget ulike boliger med ulike type dele løsninger. Løsninger for det å ha et kontor integrert i egen bolig. De utforsker de mulighetsrommene før de eskalerer opp og inn i den store produksjonen som de investerer i.   Og det er litt sånn test before you build og slippe inn litt ekte mennesker og ser hva de sier om dette?  Ja, helt riktig. Og nettopp derfor mener jeg at hvis man snakker om verktøy så er det så viktig å påpeke at det er jo menneskene vi bygger for og det er bare sluttbrukeren som kanskje er det viktigste verktøyet vi har. Så det å klare å få gode tilbakemeldinger. Deres innspill og evaluere, systematisere de innspillene. Det er en utrolig viktig del av planlegging.   Jeg har lyst til å bringe inn litt sånn Design Thinking på bordet her, for både AH og DOGA jobber veldig mye med Design Thinking som metode. Med hypoteser, uttesting, justering av hypoteser. Bredde, innsmale bredde, innsmale tankegang. Og spørsmålet er om folk tar seg nok tid til denne fasen i planleggingen i bygging. Vi vil så gjerne komme i gang og vi vil så gjerne komme i mål. Og tid er penger, og kanskje er det en tanke som man skal presse gjennom. Jo større prosjekt, desto viktigere er det å ha gått gjennom ordentlig eksperimentell fase før man fester seg. Hva tenker du?  Jeg tenker det er helt avgjørende. Også tenker jeg at ved å ha et godt grunnlag av både data og kunnskap og innsikt før man går til det skrittet at man begynner å gi ting en viss form er utrolig viktig. Og i design ser vi så alt for ofte at der hvor engasjementet er størst og betalingsviljen er størst, er når det kommer til de konkrete skissene og når ting materialiserer seg sånn kan det ble. Men noen ganger når man sier at det hopper litt for ofte over den grunnleggende analysen. Testing, den beste ideen vinner. Så det å klare å påvirke prosessene og styre den prosessen sånn at man både får det beste ut av alle involverte, men samtidig også at løsningene får modnes. Det er kjempeviktig hvis vi skal lykkes i å skape design og arkitektur som har sluttbrukerens behov som sitt primære mål. Jeg må spørre deg om tverrfaglighet også her. For du var inne på at dere er 10-15 forskjellige roller. Kan ikke du beskrive de rollene også er det kanskje sånn at et lite arkitektkontor har ikke mulighet til å ha de 15 rollene, men kanskje man kan bygge tverrfaglighet i de folkene man har?  Ja, det tror jeg. Og vi jobber med alt fra samfunnsøkonomer til trafikkplanleggere til samfunns demografer. Vi har landskapsarkitekter og byutviklere og sosiologer. Vi jobber i veldig brede team. Særlig når det er i den komplekse teorien at vi gjør våre prosjekter. Men det er klart at det som arkitektkontoret gjerne har som sin styrke er at de er innmari gode til å forstå ulike faggrupper og smelte det sammen til noe som blir en fysisk form. Så det å få skapt den forståelsen for disse ulike fagene og kanskje vite akkurat når i prosessen du skal involvere. Det tenker jeg er noe også et mindre kontor kan være med på. Det trenger ikke å være en sånn kjempe som Sweco som har alle disse fagpersonene og ekspertene inhouse.  Og kanskje noe av det viktigste er at når man er en super erfaren og veldig flink arkitekt baserer seg på at dette liker jeg og dette tror jeg er best. Men nettopp den utforskende og åpne sinnstilstanden for det nye og det som kommer er ekstremt viktig her. av det viktigste er etikken man skal måtte når man er en super, erfaren og veldig flink arkitekt baserer seg på at dette liker jeg, og dette tror jeg er best. Men nettopp den der utforskende åpner sinnstilstanden for det nye. Og det som kommer er ekstremt viktig her. Ja, med et litt sånn selvkritisk blikk på egen fagstand så vil jeg jo si at arkitekter ofte er god til å postulere.  Konkludere? Og konkludere, gjerne, litt. Også gjør det vondt når vi endrer på et konsept eller justerer på formen for å tilpasse en kunnskap som andre bringer til bords. Og der tror jeg vi som faggruppe kan bli bedre til å lytte, forstå og kanskje også tenke at forsvaret er mindre viktig i noen sammenhenger i den store konteksten. Og hva prosjektet gir tilbake som er viktig fremfor hvordan den fasaden ble seende ut.  Jeg har bakgrunn i AI og algoritmer. Og har vært veldig opptatt av hvordan teknologien endrer mulighetene for samfunnet. Og her vil jeg høre deg om digitale verktøy. Så hva tenker du er viktig? Opplagt tenker jeg på de som regner ut og hvordan du skal bygge ut i fra kart og som blir kjøpt opp av AutoCAD?. Spacemaker tenker du på? Spacemaker og sånne. Også finnes det folk som har laget vegger som kan beveges veldig lett og som jeg også har glemt navnet på. Det finnes masse kule digitale verktøy. Og hittil har vi snakket om mer sosiologiske og psykologiske verktøy og prosesser sammen med arkitektur. Hvordan kan det digitale hjelpe? Du snakket om data, sorry. Men Spacemaker er et kjempegodt eksempel på nettopp denne utviklingen og hvordan man på veldig kort tid kan få gode svar på en del helt grunnleggende utfordringer som et byggeprosjekt vil typisk ha. Det vil gå på alt fra støy, luftforurensing og lokalt klima til dagslys og hvordan tomten forholder seg til en del ytterligere parametere. Så kan jo Spacemaker da både peke på noen utfordringer, og det kan faktisk også gi forsvar eller forslag til forsvar. Vår erfaring så langt er at du krever ganske god forståelse av programvaren, og det kreves også en ganske god forståelse av byutviklingen i den store skala og klare og bruke det på en riktig måte. Fordi hvis man tok utgangspunkt i den ideelle løsningen som algoritmen foreslår, så er det en del dimensjoner som blir borte på veien, og kanskje typisk denne sosiale dimensjonen som vi snakket om. Men også hvordan kan prosjektet bidra til å løse noe i en større kontekst enn bare akkurat  på denne spesifikke måten.  Det jeg hører deg si egentlig, og det er en veldig god utvikling side videre for Spacemakerene og lignende, de er nettopp det å gjøre det veldig intuitivt og lett å legge inn premissene. Sånn at i stedet for å bare måle kvadratmeterne og solforhold og opplagt regulering, at man begynner å legge inn disse hypotesene om hvordan ønsker man å innskrenke bygget for at de skal ha de sosiale funksjonene og de økonomiske funksjonene som man ønsker. Og da kan man slippe løs AI. Men man må hjelpe med forutsetningene som bare mennesker som forstår fremtidens utvikling kan legge inn.  Ja, og jeg tror på det samspillet mellom algoritmer og den som sitter å tolker funnene og systematiserer det om til noe som blir et godt forsvar. Helt konkret så hadde vi et samarbeid med Spacemaker der vi forsøkte å få de til å utvikle en CO2 kalkulator som gjorde at man helt fra tidlig fase kunne se hvordan bygget ville påvirke klimagassutslipp. Og der var det som en helt grunnleggende – er det hensiktsmessig å bygge tett og lavt? Eller høyt på denne tomten? Sånne type innspill vil denne teknologien kunne gjøre helt lavterskel. Kvalifisere til besltuninger på et veldig tidlig tidspunkt. I dag ser vi jo at sånne type utredninger og rapporter kommer gjerne langt ut i prosessen og egentlig når beslutnignen om man skal bygge tett og lavt eller høyt er tatt for lenge siden.  Jeg synes ærlig med disse energiprisene som kommer fremover også, det å virkelig få god hjelp til energieffektiviseringstiltak tidlig. Kjempebra.  Byggebransjen er jo fortsatt en næring som ofte er preget av mangel på kapital i de tidlig fasene. Risikoen er stor, og det å kunne få verktøy frem som skaper gode beslutningsgrunlag i tidlig fase fremfor at man liksom setter folk på å utrede og utforske mye senere i prosjektet når det egentlig har kommet ganske langt. Da mister man mye verdifull kunnskap på veien. Og fagpersoner blir i større grad benyttet i etterrajsonaliseirng av en ide om et konsept og en utforming som ble besluttet, fremfor at det blir et godt beslutningsgrunnlag tidlig i prosessen der. Der tror jeg disse nye verktøyene kan spille en avgjørende rolle.  Johannes, forstår jeg deg riktig? At det ville vært en god taktikk å rebalansere budsjett og tidsbruk litt sånn at man bruker litt mer tid og penger på de tidlig fasene. Hvis man planlegger skikkelig godt, så kan man spare dette både i oppføring, men også i drift og levetid til bygget.  Ja, det tror jeg er veldig riktig formulert. Og det vi ofte ser er at man skynder seg litt til det første underlaget som kan skape dialog med myndigheter sånn at man kan komme i gang med et prosjekt og snakke om det og omtale det så det kanskje får et presseoppslag. Men så har man hoppet litt over noen av de avgjørende fasene der man stiller gode spørsmål. Og kanskje et spørsmål til nettopp hva skal vi med denne tomten og hvorfor skal vi bygger her og hva er det samfunnet egentlig har hatt behov for akkurat her. Og hvordan kan prosjektet kanskje gjennom en alternativ løsning bidra til å skape økt verdiskapning både for eierne, men også for samfunnet.  Ja, jeg har lyst å legge til et eksempel, også komme til et annet punkt som du også har nevnt tidligere som er viktig. I en samtale som vi har gjort for BI om bærekraft og strategi, så har en professor bakt inn et selskap – de lager på en måte gjesteforelesninger digital for dem, og dette var eksempelet som heter Parkio, og de bygger AirBnB på parkeringsplasser. Og jeg tenker ideen er genial. Og den kan komme på så uventede steder, ikke sant. På La oss si at på Fornebu så er all parkering i parkeringshusene under bakken, og alle sliter med å slippe gjestene sine inn og det er noen plasser som er ubrukte permanent. Det å bruke den nødvendige fleksibiliteten på nye måter. Og der er det masse, masse gode løsninger. Hvordan får vi bransjen til å ta dem i bruk så fort som mulig? For jeg opplever at det er litt treghet i materien der også med at sånn har vi alltid gjort det og sånn gjør vi det nå. Og i akkurat dette prosjektet har vi ikke tid til å eksperimentere med. Men hvordan kommer man i gang med det nye?  Jeg tenker at det er to ting. Det ene er at jeg tror som beboere eller sluttbrukere så har man en større påvirkningskraft enn man kanskje noen ganger tror. Så det å stille litt økte krav, forventinger til denne type løsninger både til å bruke bygningene smart, men ikke minst også infrastrukturen vår smartere. Det tenker jeg at de som sluttbruker har et ord med i laget. Også tror jeg at det på et regulatorisk nivå også i større grad må stilles krav til denne type løsninger. Flerbruk, sambruk, både for bygninger og infrastruktur. Også tror jeg at verktøyene som vi allerede har tilgang til kan være en del av løsningen. Og kanskje også den innovasjonen som du beskriver. Det blir jo et svar på en utfordring som da bransjen står overfor. Hvis ikke man stille spørsmålet og kommer med noen krav, så var kanskje heller ikke innovasjonen kommet så langt, da?  Ja, og jeg også har lyst å spørre deg om dette med samarbeid på tvers, både innen sektoren og på tvers av sektorer. Vi har allerede vært innom en del muligheter for samarbeid, transport og konstruksjon, ikke sant? Men, innenfor sektoren så opplever jeg som en outsider at dere i SWECO sitter på noen geniale ideer, geniale prosesser. Det gjør også OBOS. Det gjør også Aspelin Ramm. Det gjør også Link Arkitekter. Men jeg opplever at det er gode konferanser, men på konferansene der hvor jeg har holdt foredrag så blir det litt for mye enten skryt eller lobbyvirksomhet. Men et felles løft for innovasjon, for å bringe inn denne fremtiden effektivt i Norge i norske betingelser, hva kan man gjøre?  Jeg tror egentlig at man er litt på gang allerede. Jeg ser i hvert fall i stadig økende grad at utlysninger, konkurranser og innkjøpsprosessene ber om tverrfaglighet. Men de ber gjerne også om at flere aktører finner sammen og samarbeider, nettopp for å hente på hverandres styrker. Så et godt eksempel er jo i går så utlyste HAV Eiendom en konkurranse eller et parallelloppdrag om den nye Grønlikaia som er den siste delen av Oslos storby eller møtet med sjøen som skal utvikles. Der var det jo over 100 ulike team og konsultasjoner som søkte. Og der fant man sammen på tvers av de ulike arkitektene og rådgivning miljøene i Oslo. Men ikke minst også at man så at utlandet hadde en utrolig stor bredde i team som søkte inn til å jobbe med det prosjektet. Så det som bestiller eller utvikler og at man etterlyser den type samarbeid tror jeg er riktig vei å gå.  Kan jeg spørre deg rent praktisk og økonomisk? Det koster veldig mye for aktørene å være med på sånne utlysninger. Så blir det fort at man kanskje velger de som er mest sannsynlig eller som er de største. Hvordan kan man motivere folk til å bruke av sin dyrebar planlegging og arkitekttid på så mange. Hvis hver utlysnings prosjekt skal starte med en konkurranse, så er det en del arkitektkontorer som kommer til å bruke veldig mye tid på å konkurrere, men kanskje ikke vinne frem? Ja, og det er en utfordring som vår bransje har. Det investeres enormt mye tid og konkurranser og parallelle oppdrag som man ikke nødvendigvis får tilbake. Men samtidig så har jo den type prosesser gjerne en stor verdi for organisasjonen eller for bedriften i form at man lærer noe nytt på veien. Både av prosessen i seg selv, men også kollegaer man hadde jobbet sammen med. Jeg tror man må finne andre måter å måle den type verdiskapning på en at man sørger for å få betalt for hver time, kanskje. Men det er en utfordring for bransjen dette med at disse prosessene er krevende. Det er stadig økte krav til å involvere flere. Flere fag og eksperter. Og man må kunne gjøre det på en smart måte så ikke kostnadene løper helt løpsk. Ja, veldig bra. Så det vi har snakket om er først en del verktøy som man bruker i tidlig fase, både databaserte og psykologiske. Snakke med folk. Forstå de nye trendene. Tørre å mene noe om dette selv også som ikke nødvendigvis er helt datafestet enda. For fremtiden er jo ikke lineær. Så her kan også hver bedrift ligge igjen litt av sin sjel i hva de vil bygge fordi de tror det er dette som vil være nødvendig uten å kunne bevise det helt fra starten.  Ja, jeg tenker det er jo heldigvis ingen fasit når det kommer til disse metodene. Og det utvikles jo løpende nye metoder for det å involvere innbyggere og sluttbrukere og få deres stemmer frem. Og gjort de relevante. Der innoveres det løpende. Vi ser jo ulike organisasjoner og bedrifter i Norge i dag som har litt sin innfallsmetode. Også lærer vi av hverandre gjennom de beste eksemplene som kommer frem.   Ja det tror jeg også er kjempeviktig. Dele disse beste eksemplene og være stolte av hverandre. For det er noen helt fantastiske ny norsk arkitektur som er grensesprengende.  Ja, det er viktig å understreke. Vi har jo et ekstremt kompetent miljø i Norge innenfor dette. Og som evner å omsette dette skiftet vi observerer nå inn i noe som blir veldig flotte bygninger og bymiljøer som du også har flere gode eksempler på.  Og kanskje også rollen til offentlig sektor som veldig gode innkjøpere. Og premissgivere. Og det er ikke bare statsbygg, men det er alle de som planlegger byer lokalt, alle de som regulerer med et utviklings fortegn også videre.   Absolutt. Så snakket du om samarbeid på tvers, både innenfor sektoren og på tvers av sektorer. Tenke systemisk. Og så snakket du om å skape engasjement både gjennom utlysninger, konkurranser, men også både digitale og fysiske møteplasser. Derfor bruker dere også tid på dette. Og så snakket du om tekniske verktøy hvor vi snakket om eksempler som for eksempel Spacemaker, men også databaserte analyseverktøy i forhold til funksjonalitet, energieffektivitet, ting som man kan bruke for å planlegge hele byggets levetid på en helhetlig måte. Og så videre. Ja, og det å klare å samordne alle disse dataene. Det er også noe som bransjen står ovenfor som en stor utfordring. Dette med å omfavne det som å skape en slags digital tvilling. Og det er jo en enorm verdi i det naturligvis for de som skal eie disse bygningene. Hvis man kjenner bestanddelen og DNAet i hver minste bestanddel av bygningen og forstår systemene.  Der er du inne på noe viktig som jeg kom til å tenke på først nå. Og det er at når jeg har snakket om digitalisering i byggebransjen, så har det ofte dreid seg om disse BIM systemer. Også skal man etterhvert hente inn både nye sertifikater og nye materialinformasjon. Men kanskje veldig mye på materialitet og ingeniør side. Mens det vi snakker om nå er å berike dette også med funksjonalitet og dette tidsperspektivet. Det fleksible tidsperspektivet. Og det fleksible brukerperspektivet.  Ja, og og hvordan alle som på en måte jobber inn mot en prosess eller mot et konkret prosjekt er på en måte bidragsytere inn til et slags felles kunnskapsbase. Og hvordan det gjøres tilgjengelig for alle på en måte som gjør det operasjonelt. Det er en kjempeutfordring. Og der ser vi at det jobbes enormt mye i siloer fremdeles. Og det er store barrierer for å klare å hente verdi av de andre aktørenes bidrag inn i den type prosesser.  Veldig bra. Supert! Tusen takk for leksjon nummer tre om verktøy. Vi møtes for en bitteliten leksjon til, og der skal vi snakke om et lite verksted hvor vi kan snakke om hva kan en SMB gjøre for å ta i bruk det vi har lært nå. Takk så langt. Selv takk. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 