Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til leksjon fire i LØRN masterclass om systemisk rammeverk for bærekraft med Erlend Hovgaard. Erlend, dette her er et miniverksted og nå skal vi sammen se på en SMB, i dette tilfellet LØRN, og jeg leder altså et selskap med 10 ansatte. Vi lager livslang læringssystemer for bedrifter. Vi produserer innhold og hjelper med distribusjon og motivasjon for å lære. I utgangspunktet så er vi bærekrafts motivert. Drømmen kommer av at fremtiden må ikke være en fest for spesielt inviterte, alle skal med, og da må alle lære. Så i utgangspunktet tyter det bærekraft ut av ørene på oss, bokstavelig talt. Men jeg sliter alltid når jeg skal oversette dette her til en så bærekrafts lingo, og den må jeg etter hvert rapportere også. Så jeg lurer på om du kan hjelpe meg å strukturere litt måten jeg kan jobbe systemisk med bærekraft. Hvilke steg bør jeg ta ut ifra det vi har snakket om hittil? Hvor starter jeg? Hvor starter du? Vi har allerede vært gjennom en del i disse leksjonene. Så vi kan jo si at vi må starte med å forstå situasjonen. Da må du zoome ut. Forstå systemet rundt deg i verdikjeden. Hvor er det problemer? Hvor er det så å si målgrupper som ekskluderte? Uansett tilfelle så er det en digital tjeneste. Så det er ikke så mye materialflyt og fysiske ressurser som sløses her. Jeg hadde en idé i sted om dette her med innvandrerkvinner sin kapasitet som er utnyttet i samfunnet. De tror jeg sitter der og har lyst til å få seg en meningsfylt jobb, men får ikke det til. Så la oss si at det er en utnyttelses ressurs som LØRN identifiserer at her har vi noen kapabiliteter, noen ressurser, sånn at alle disse podcastepisodene her har den rekkevidden dere har. Kan vi matche kapasitet med behov i samfunnet. Kan jeg bare avbryte deg? For som innvandrerkvinne er jeg for så vidt helt enig i at det er masse damer der som har kunnskap, men slipper ikke til, men jeg tror, at hele samfunnet er et uutnyttet ressurs. Ja, så jeg tror at 99% av samfunnet, 100% av samfunnet mangler mulighet til livslang læring. Så det har blitt uutnyttet ressurs da. Jeg skjønner. Vi ar inne på dette med kommunikasjon og rapportering og jeg har veldig stor tro på historiefortelling. En ting er de tabellene og de rapportene man lager som er litt tørre rapporter, som bare skal dokumentere det man har gjort, men når man skal skape engasjement knyttet bærekraft så må man ta tak i et et konkret problem, konkret målgruppe. Så fortelle historien om en enkeltperson eller en gruppe som opplever dette problemet og som ønsker å oppnå et eller annet. Så kan man komme med sine løsninger, og derfor tilbyr vi dette. Det skal på en måte være nærmest åpenbart hva som er løsningen fordi at man har forklart problemet og satt det i så god kontekst. Kan jeg bare skyte inn en ting til? Alle skjønner at vi må gjøre noe med måten folk lærer på. I en verden som endrer seg så fort og hvor utdanningsapparatet ikke henger helt med, men investorene vil også se hvordan du skal tjene penger på dette her. Da handler det for oss om at det ikke var noe vanskelig å finne en gruppe som trenger produktet, men det som er vanskeligere er å finne en gruppe som er villig til å betale nok for dette produktet. Og det er bedriftssituasjonen hvor de også i kamp trenger nye talenter og litt hjelp, men så glemmer de gamle talenter. Så vi er veldig opptatt av bedriftsmarkedet og hjelpe dem med å utvikle human resources til der de skal være for å kunne løse oppgavene sine, både i dag og om 5 år. Ja og da tenker jeg at man må man tørre å tenke nytt igjen på forretningsmodellen sin. Det som er forretningsmodellen din i dag å selge på den måten du gjør i dag, og ta betalt på den måten du gjør i dag. Det kan ikke nødvendigvis kunne oversettes til dette bærekraft problemet du skal løse eller denne nye målgruppen som er skolert i dag. Så du må man tørre å tenke kreativt på forretningsmodellen og se til arketyper, eksempler som man kan finne rundt om i verden på. Så hva om vi tar denne løsningen som vi har her og dette problemet vi skal dekke, hvordan kan vi lage en forretningsplan rundt det? Hvor vi kanskje har mer av partnere på en annen måte? Kanskje vi selger gjennom andre kanaler? Kanskje vi ikke tar betalt direkte fra de som skal bruke det her, me kanskje vi tar betalt gjennom noen andre partnere. Så det å tørre å være like kreativ med forretningsmodeller som man er med selve løsningen. Det er veldig viktig, og det må også teste og eksperimentere med forretningsmodellen, ikke bare med produkt. Det er superviktig. Ja, og jeg mener fortsatt at det er ikke innvandrerkvinner som er målgruppen, uansett hvor mye du liker ideen, men la oss si fabrikkarbeideren i Norske Skog skogn er målgruppa, ikke sant? Ja, og egentlig også hun dama med PHD i Miljødirektoratet. Det siste du sa om at vi må eksperimentere, ikke bare med produkt eller tjeneste, men også med forretningsmodell. Det har vi gjennom 4 år med LØRN lært oss. At den eksperimenteringen med forretningsmodellen er veldig krevende, fordi du forvirrer investorer og du sier, men ja dere sa noe annet i fjor. Ja, men vi har lært noe siden i fjor, og nå er det dette vi prøver å se hvordan vi skal løse. Også må du ha en plattform som klarer å absorbere de forskjellige forretningsmodellene. Så dette krever også en utviklingskraft i organisasjonen for å tilpasse hele maskineriet, disse nye forretningsmodeller og den biten tror jeg folk undervurderer. For det er sånn, endelig har vi implementert plattformen, men forresten, vi har endret prisingsmodellen var fullstendig. Så jeg tror at dette her med å bygge inn fleksibilitet i alle sine verktøy, som er av strategisk betydning. I vårt tilfelle er det både innhold, men også denne distribusjonsplattformen og prosessene våre, det er kjempeviktig. Så vil jeg egentlig bare spille inn til de andre i små bedrifter som hører på dette her og lurer på ting. At en av de vanskeligste tingene for meg, Erlend, som leder av denne bedriften er egentlig at folk flest ønsker seg en jobb med godt definerte roller og rammer, ikke sant? De har vil ha en tittel og et sett med oppgaver, men når du skal eksperimentere med så mye som det, både små bedrifter, men også store bedrift gjør, så må du være villig til å være på en endringsreise som individ i jobben din hele tiden. Og det å skape en kultur og velvilje for dette her uten at folk blir slitne. Det tror jeg er noe som vi alle må finne ut av. Ja, og jeg er ikke så sikker på at jeg egentlig vil ha en sånn jobb. Jeg tror det kanskje er potensielt også et resultat av hvordan vi har organisert oss, ikke sant? Fra gammel tid, så har vi organisert oss i siloar, nærmest organisert som samlebånd, hvor hver person og hver avdeling har sitt ansvar for sin del av samlebåndet. Også går det nedover der, og da blir man jo litt passiv og litt satt med oppgavene sine. Fordi at man ikke får rom til å utvikle seg. Jeg tror folk flest er genuint, og grunnleggende nysgjerrige, og har lyst til å utvikle seg og lyst til å mestre nye ting. Så lenge man legger opp til det på en god måte. En måte man kan gjøre det på, er å bryte disse siloene og bryte litt opp i dette hierarkiet også, hvor ting flyter mer i en sånn top down måte og heller lager mer løst sammenkoblede, selvstendige teams. Så se for deg mer et nettverk heller enn en pyramide rett og slett. Hvor man sier at et team har ansvar for å ta dette prosjektet fra a til å. Løs dette problemet, eller denne kundereisen er deres ansvar, men helt fra a til å så skal dere passe på at den fungerer kjempebra. Slik at både vi og kunder oppnår det vi ønsker i den kundereisen, og så får de selvstendighet og mandat til å gjøre sånn som de vil, teste, eksperimentere, lærere og ta de viktige beslutningene selv basert på den dataen de er de møter. Hvis den gammeldagse måten som en styringsgruppe kanskje sitter på toppen av prosjektet, som kommer med en tommel opp eller en tommel ned basert på noe greier som de får presentert fordi de liksom sitter med all verdifull erfaring, det tror jeg ikke er helt funker lenger. Jeg tror at nøkkelordet for meg her, som resonnerer veldig, og som jeg synes er veldig vanskelig, er dette prosjektbaserte, problemfokuserte i team. Jeg leser om det hos Amazon, jeg leser om det hos Netflix, men det er så vanskelig fordi vi er vant til hierarkiske organisasjoner som også måles på sine delområder. Den reaksjonen man ofte får er at folk sier, men dette er ikke min oppgave, ikke sant? Og jeg har mer enn nok. Og hvis det dukker opp nye oppgaver og nye problemer som det dukker opp når du lærer og når du utvikler seg, så er det krevende å finne plass til dem i team som allerede er super busy. Så det er kjempe krevende ledelse. Det er definitivt det, men jeg tror selvfølgelig at vi må prøve ut og tilpasse seg, men det som er viktig er å dedikere folk til en ting om gangen, ikke sant? Vi snakker om flyt og om deep work og den type ting. Det tror jeg er helt sentralt. For hvis man gir et team et konkret mål, så må det kanskje endres litt over tid, selvfølgelig, men et bestemt mål. Så dedikerer de 80 eller 100% til det målet, så tror jeg de vil lære det de trenger å finne ut av det selv, fordi folk er kreative og nysgjerrige, drevne folk. Sånn er ihvertfall jeg. Jeg har lyst til å snakke litt med deg om dette med hvilke byggeklosser vi har. La oss si zoome ut. Det var å snakke om systemisk behov for ny måte å drive med livslang læring og utvikling av profesjonelle folk i samfunnet. Zoom inn, i vårt tilfelle vil da være å prøve å finne ut hvilke byggeklosser har vi som er unike? Og som vi kan anvende. Hva gjør jeg da? Ja, hva gjør du da. Da må du egentlig ta på deg de zoom ut brillene igjen, men bare innad i egen organisasjon. Så da vil jeg rett og slett involvere mange ulike folk igjen. Snakke med folk rett og slett. Du kan gjøre det i små intervjuer. Du kan gjøre det i workshops, men snakk med mange ulike grupper med folk innad i organisasjonen for å høre med de hva de synes vi sitter på som organisasjon. Hva synes de er unikt ved oss? Hvilke ressurser er det vi egentlig sitter på? Eller må vi få noen ressurser som sitter i et skap utnyttet? Eller er det noe kompetanse som vi sitter på som ikke blir tatt i bruk? Rett og slett snakke med folk for å åpne opp og forstå. Så må det selvfølgelig settes i system og konkretiseres. Veldig bra. Og litt sånn sette i gang på begrenset tid. Det som jeg er redd for er tidsvindu. Altså verden endrer seg så fort. Hvordan får vi til dette her fort nok er vel det jeg egentlig prøver å spørre? Ja, og da er vi litt tilbake på det vi snakket om i sted, med organisering. For å få fart så må du også ha fokus. Da har jeg igjen tro på at det er relativt selvstendige teams som får et mål og et mandat og som har den kompetansen de trenger for å dra en del prosjekter eller den satsingen fra a til å selv. Det bør være en såkalt two pizza team, ikke sant? Det kan ikke være for mange mennesker i det teamet. Two pizza team er større enn hele organisasjonen. Ja, ikke sant, nettopp. Da er det kanskje bare 2 stykker da rett og slett. Det er viktig å ikke sitte alene med noe, men med to personer kan vi få gjort veldig mye. Så ha full fart og fokus på den tingen, og da da skjer det mye fort. Nå må jeg spørre deg, hvor stort er et to pizza team for deg? Jeg trodde, at en pizzateam er syv personer, og da er to pizza team 14 personer, men vi snakker kanskje om noe mye mindre for en sulten mann? Godt poeng. Altså two pizza team kommer fra Amazon som er et gigantisk selskap, ikke sant? Og der er det amerikanske pizza også som er en veldig stor pizza. Så jeg klarer ikke å spise så store pizzastykker, så der er det kanskje 14, ja. Syv personer pr. Pizza, men for en norsk smb, eller oss i Reodor. Vi er ofte bare to personer på et på et team, også trekker vi inn ulik ekspertise der vi trenger det eller. Så vi har at et kjerneteam på to personer, eller kanskje tre personer som er er minst 60% dedikert til prosjektet, også har vi ressurspersoner som vi kan trekke på, på ulike deler. Så det er veldig, veldig effektivt. Da får du gjort mye på kort tid. Veldig bra. Du, jeg fikk utrolig mye ut av både denne workshopen, men også av hele samtalen. Det jeg sitter igjen med er at vi skal tenke strukturert på bærekraft. Vi skal huske at bærekraft er et innovasjonsverktøy eller en innovasjons ledestjerne, men også en strategisk nødvendighet. Risikoen ved å ikke svare på dette her er altfor stor, over relativt kort tidsperiode fremover. Sånn at dette her er noe som alle bedrifter må gjøre, ikke bare compliance relatert, selv om det blir en viktig drivkraft nå, men også på grunn av sin posisjon med investorer, ansatte, kunder og partnere fremover. Og at det finnes noen modeller man kan prøve å kopiere, man skal prøve å forstå kontekst sin, også skal man prøve å se på styrene sine, også skal man lære hele veien i praksis. Ikke teoretisere for lenge. Er det sånn noenlunde oppsummert, Erlend? Ja, det var mye bedre enn sånn jeg kunne sagt det ihvertfall. Tusen takk for en veldig spennende læringsreise sammen. Takk Silvija, veldig hyggelig å få komme. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 