Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til LØRN Masterclass om grunnprinsipper for cybersikkerhet. Med vår enestående Frode Skaarnes fra LØRN. Velkommen til deg også, Frode. Tusen takk. Nå er det sånn at jeg er vertskap og du er gjest. Du har vært vertskap for flere av våre Masterclasses i Cybersecurity. For vi har funnet ut at at dette er et tema som man må gå litt mer i dybde enn vanlig innovasjons partene våre som vi kaller for caser. Jeg skal si bare tre setninger for Masterclass formatet før vi går inn i tema. Og en Masterclass er da en samtale delt i fire deler som til sammen utgjør et lite lett digitalt kurs. Første del er introduksjon til tema og en motivasjon til å lytte til resten. Det andre er masse god eksmepler for at folk skal skjønne hva vi egentlig snakker om gjennom bilder. Det tredje er en verktøykasse, så de kan begynne å anvende det de lærer her. Og det fjerde er et bittelite workshop. Og tema i dag er faktisk et utrolig spennende konsept som NSM har lansert. Du har tidligere jobbet i NSM og er en av de flinkeste ledere innenfor cybersecurity jeg vet om. Så derfor passer du perfekt til å lære oss om dette her. Så Frode, siden du er gjesten og jeg må spørre gjesten om hvem er du? Og hvorfor ble du sånn? Hva ville du svart veldig kort på det. Og settingen er at vi er på en fest, ikke på en forelesning eller en debatt.  Som du sa så heter jeg Frode. Jeg er 54 år gammel, så jeg er blitt en gammel rutinert fyr innenfor dette som går på sikkerhet. Og jeg har egentlig hatt hele livet mitt i offentlig forvaltning, så på et vis kan du si at jeg har fått lov til som en del av forsvaret være med på den sikkerheten for Norge på en sånn bokstavelig måte. Jeg har jobbet litt i utenrikstjeneste, så jeg har fått lov til å være offer. Noen ville ha ting hele tiden. Så har jeg jobbet litt i etterretningstjenesten hvor jeg egentlig fikk lov til å gjøre det samme mot de som vi ble gjort mot i utenrikstjenesten. Og så fikk jeg lov til å sitte i Nasjonal sikkerhetsmyndighet. Egentlig med ansvar for alt bortsett fra cybersikkerhet, men med veldig tett koordinering med cybersikkerhet. Vi hadde ansvaret for for eksempel objekter og infrastruktur som var kritisk. Og da skulle jeg bruke den kunnskapen jeg hadde fått gjennom disse tre andre elementene og finne ut hvordan kan vi beskytte Norge best mulig? Så jeg har liksom digget sikkerhet hele tiden, og det er ordentlig, ordentlig gøy. Og så har det vært en morsom utvikling innenfor dette.  Og kan jeg spørre deg veldig kort. Jeg skal ikke gå inn i dine hobbyer for jeg vet de er mange og de er ganske spennende, men overgangen fra fysisk til digital sikkerhet. Når skjedde det? Eller det hybrid greiene som vi snakker om nå. Hva er det for noe?  Alt var så mye enklere på 80- og 90-tallet. Da jeg hadde min første Commodore 64 så var det ingen som tenkte på sikkerhet. Vi spilte spill og vi prøvde å programmere og vi lærte dette på skolen på en måte som gjorde at det det dreide seg om var å lage ting og få ting til å virke. Ha brukervennligheten på det. Men sikkerhet drev vi ikke med. Og jeg tror at vi på midten av 90-tallet og opp i mot år 2000 begynte å se at det utviklet seg i en retning hvor man måtte beskytte seg mer. Internett var liksom en plass hvor sikkerhet ikke fantes. Men det fantes mange muligheter. Så jeg tenker det gikk sånn humpa gikk frem til sånn 2010. Også så vi dette veldig taktskiftet hvor man så en eksponensiell vekst som du sikkert ville sagt i antall angrep. Og ikke minst i hvor avanserte de ble. Og da så vi at de ulike aktørene brukte det man kalte for sammensatte virkemidler eller hybride virkemidler hvor cyberangrep eller ulike digitale angrep var et av elementene. Så poenget er at du ikke kan se på cybersikkerhet isolert. Det gir liksom ikke noe mening. For det er alltid i sammenheng med noe annet. Hvert fall hvis du kommer fra statlige aktører eller fra organiserte kriminelle. Og det skillet har også blitt utvidet på en måte fordi de samhandler jo tett i noen stater. Veldig bra, og du sier at det hybride nå kanskje er mer tilstedeværende, men mindre synlig enn det fysiske? Ja, jeg tror du kan være hvor som helst, og du kan sitte på Fiji og gjøre det ene elementet. Mens hvis du skal gjøre noe fysisk, så må du være der du skal gjøre det. Og det gjør jo at man har et vell av muligheter, hvert fall når det er pluss minus 7 milliarder pcer der ute i verden nå. Og det vil jo si at det finnes så mange som har muligheten til å angripe deg eller det du representerer. Og de er jo usynlige. De kan bruke ulike deler av internettet som ikke er så tilgjengelig for andre også for å bli enda mindre synlig enn det de kanskje er for folk flest.  Og problemet er at dette her angår oss alle. Og så har de færreste av oss et språk til å håndtere det. Det er liksom som å være i et fremmed land hvor folk snakker med språk du ikke skjønner og skriver med tegn du ikke kan lese. Også er det liksom sånne holdninger også, om at dette kan ikke skje på Toten? Hvem skulle angrepet Toten. Men det at folk skjønner at på internett så spiller det ingen rolle om du sitter i Oslo, Toten eller i City i London. Du er like tilgjengelig og antagelig like attraktiv med forskjellige briller på. Så dette er et felles ansvar, men det er et kjempestort kunnskapsgap. Og hvordan kan vi fylle det kunnskapsgapet når de fleste av oss har ikke tid og penger til å ta en ny mastergrad i Cyber Security?  Det vi gjør nå, det tror jeg er med  på minske det gapet. I si tid så fant jeg LØRN på nettet fordi jeg trengte å booste Kunnskapen min på info ulike temaer da jeg gikk på sjefskurset på Forsvarets høgskole. Og det jeg fant ut av da var at den lille kunnskapen du har kan økes så veldig effektiv gjennom denne type virkemidler. Også har du da andre aktører. Siden jeg er gammel NSMer så må jeg få lov til å trekke frem den jobben som Sofie Nystrøm gjør og kanskje Roar Thon som holder tusenvis av foredrag knyttet til dette for å få opp aktualiteten rundt det. Men jeg tror det er litt sånn at vi må dra sammen. For det er så voldsomt stort. Fra vi snakket om Commodore-64 i sted til Quantum Computing til Blockchain, kvanteressistente krypto. Det er gresk for alle og det er gresk for vanlige folk, men også for veldig mange ledere. Så man må finne ut hva slags informasjon er tilgjengelig og hvordan kan den enkelte få det man trenger for å være med i debatten. For hvis man ikke forstår basic innenfor dette så seiler man sakte ute både på jobb og privat. Og man blir et veldig lett offer. J Men du Frode, det er også så innmari mye som skjer og som man burde og kunne lære. Det er et sånt vel med begreper. En dyrepark innenfor cyber security. Det er virus, det er trojanske hester, det er ormer. Det er masse. Kan ikke du lære oss hvordan snakke litt om det. Hva er de tre-fire viktigste konseptene vi burde ta med oss?  Innenfor skadevare?  Ja, hva er skadevare? Hva i all verden betyr det?  Skadevare er liksom sekkebetegnelsen på alt fra spyware til virus, til ormer, til alt. Det er et program som er designet for å gjøre noe på din maskin eller på noens maskin som ikke man ønsker at skal skje.  Hvis vi starter med virus. Det de aller fleste har hørt om. Datavirus. Så det er lite stykke software som går inn i maskinen min å gjør hva?  Du kan si at et virus er en kode som da trenger inn eller som blir levert inn kanskje gjennom en e-post hvor du har trykket på en lenke eller noe sånt noe. Også brukes da dette programmet til å stjele sensitive data eller til å starte et såkalt DDOS angrep fordi du kjører så mye volum inn at du får tjenestenekt hos de som eier dette. Eller til å utføre det som har blitt veldig populært, løsepengevirus angrep. Så du kan si at viruset – du kan få det levert gjennom e-post eller du kan få det gjennom nettsteder du besøker eller gjennom en fildelingssystem. Så er det sånn at når det skjer så kan dette også kopiere seg selv og sette seg inn i systemene dine.  Så hvis jeg bare tegner to-tre bilder, for folk trenger bilder når de hører på oss, og det blir fort litt tørt å høre på oss snakke om cyber security abstrakt. Men det kunne være at jeg klikket på en link hvor noen lover meg å gi meg noen milliarder kroner fra en COO i Afrika. Eller det kan være noen som sier at en eller annen betaling har ikke gått gjennom og det ser veldig ut som at det kunne vært banken min. Så sjekker jeg ikke godt nok e-postadressen det kommer fra også trykker jeg på en link og den linken tar meg inn på en side som kanskje til og med ser veldig greit ut. Men den kjører et stykke software på min maskin, og hvis min maskin ikke er oppdatert med aller siste beskyttelse greie så har de funnet et eller annet lite hull til å krype inn i en av de mange prosessene som kjører på min maskin. Og da kan de plutselig sende ut masse e-poster hvis de har kommet inn i e-post systemet mitt eller de kan sende som du sa kanskje 100 000 mailer eller forespørsler til en eller annen webside, også kan den websiden si sorry du kommer ikke inn her fordi her er det tydeligvis noe veldig galt.  Og det er det vanlige. Det kan være sånn som du sier, og det er gjerne eksemplene for vanlige mennesker. Men det kan også være mer avansert og få voldsomme konsekvenser. Og Stuxnet for eksempel, som dukket opp når iranerne kjørte sentrifuger i sitt atomvåpenprogram. Så var det sånn at noen også hadde fått en stikk med et lite program på til å bli infisert i deres system, og hvor det da lå og godgjøre seg og jobbet. Og det sies at det tok ut mer enn 20.000 datamaskiner som var knyttet til atomvåpenprogrammet dems. Og tatt dem tilbake mange år. Så du kan si at disse virusene kommer i ulike former. Dette Stuxnet viruset var sannsynligvis laget av amerikanerne eller israelerne eller de sammen. Og det gjør at du får en veldig profesjonell bruk av det. Men så har du også helt vanlig tenåring hackere som kan gjøre det samme, men med helt andre formål. Og det er dette her som da er så uangripelig eller ugjennomtrengelig at for det første så er det mange nye verktøy. Dette her er verktøy som er svært tilgjengelig der ute. Det finnes websider hvor du kan kjøpe diverse typer angrep, ikke sant og veldig sånn reklame for dette her. Liker du ikke den personen. Kjøp $10, så slår du dem ut digitalt og så videre. Og så vet man ikke hvem som er angriperen. For som du sier det kan være en fornærmet gutt, eller det kan være en stat, eller det kan være noen terrorister, eller det kan være noe som gjør det bære for store penger og ikke noe annen politisk motiv. Så det er så fuzzy hele greia.  Jeg tror nok at før så var det veldig tydelig når du var en statlig aktør. Man kunne også kjenne igjen de organiserte kriminelle. Men siden som du sier crime as a service er tilgjengelig på det man kaller den mørke delen av internett som er kanskje den delen av internett som du ikke bare kan google deg inn på, men hvor du må kjenne litt mer til systemene for å komme inn. Så ligger alt dette tilgjengelig. Du kan betale med noen Bitcoins, så får du det du trenger for å enten angripe en ekskjæreste eller en arbeidsgiver du ikke likte eller hva det måtte være. Så det er nok blitt tilgjengelig på en måte som gjør at det er vanskelig å skille. Det er et så voldsomt volum på dette.  Ja. Også tror jeg at dette overlapper med så mange andre temaer. Vi har en av de tidligste casene om cyber security med jeg tror de het Navarro. Og da var det en veldig flink ung gutt som er en av de beste hackerne de har som fortalte at han holder kurs for barn hvor han lærer barna å hacke seg inn i kameraet på mobiltelefonen eller pc for å vise dem hvor utrolig lett det er. Så teknisk sett kan både Google Home og ALexa med sine kameraer og skjermer, men også din robot støvsuger eller et eller annet leketøy barna dine har hvis det har et kamera i seg plutselig begynne å overvåke huset ditt på innsiden. Eller noen kan hacke seg inn i bilen din, eller noen kan etter hvert hacke seg inn i pacemakeren din. Så dette blir så innmari gjennomtrengende når internet of things og alle disse sensorene blir en del av den fysiske verden også. Så den fysiske verden inkludert våre kropper blir tilkoblet internett. Ja, og det er noen ordentlig gode eksempler. Jeg har et  annet eksempel også hvor de testet ut med en bamse på en liten jente. En bamse som kunne både snakke og lytte. Og det de gjorde var å manipulere denne jenta til å ta med seg bamsen og forlate huset med foreldrene og møte en ukjent person på et ukjent sted. Så det er ikke bare overvåkingen, men det er manipulerings mulighetene dette gir som også er veldig skummelt for alle. Både familier og ikke minst virksomheter som skal være trygge mot dette.  Og du vi kommer tilbake i vår tredje leksjon på noen av de store eksemplene som mange i Norge har hørt om. Eller kanskje ikke, men som de burde ha hørt om. Sånn som Østre Toten blant annet. Hvor en kommune ble slått ut og spørsmålet er hvor mange kommuner tør å ta sjansen på at noen ringer dem om noen dager og sier vil du betale velferds forpliktelsene dine eller ikke? Har du lyst å ha tilgang til nødvendigs skoledata for å drive skolene eller ikke? Dette har blitt et demokratisk ansvar å håndtere både privat og på jobb. Og der kommer det til kjernen av det vi skal snakke om i denne Masterclass, og det er noe som heter NSM sine grunnprinsipper. Og nå skal jeg prøve å introdusere ideen også må du rette meg opp. For det første må du forklare oss litt hvem NSM er. Men denne fantastiske organisasjonen har da laget en slags liste. Først med 10, så med 15 fjellvettregler for alle som hjelper oss å get the basics right før vi forviller oss i den store kunnskapsjungelen rundt cybersecurity. Så hva er disse grunnprinsippene og hvem er NSM?   Jeg kan starte med hvem NSM er først. NSM er en av de tre hemmelige tjenestene. Og den som vi kaller for den forebyggende sikkerhetstjenesten. Og de har et spesielt ansvar for å sikre eller lage gode rutiner og systemer knyttet til IKT sikkerhet for alle. Men med utgangspunkt i de aller viktigste som da er de som er underlagt sikkerhetsloven som det heter. Og som da forvalter kritisk infrastruktur eller de viktigste verdiene vi har i Norge. Men de bruker også mye ressurser på å følge opp alle store dataangrep mot Norge, og koordinerer dette. Og det gjør de i tett sammenheng med Kripos, PST og etterretningstjenesten som har en arena hvor de deler og ser hverandre i kortene. Men de jobber også veldig tett med alle og alle andre som har ansvar innenfor det og følger opp digital sikkerhet. En norsk sikkerhetsmyndighet, ikke sant?  Nasjonal sikkerhetsmyndighet. Nasjonal sikkerhetsmyndighet, takk. Og de hjelper altså hele samfunnet. Inkludert bedrifter. Det er ikke bare for offentlige tjenester eller offentlig sektor, eller? De hjelper alle. Så lenge det er et omfattende og avansert angrep så vil de være med på å koordinere den hendelsen. Men de prioriterer, selvfølgelig de har jo som alle andre de ressursene de har. Så de må prioritere de viktigste aktørene. Men det de har gjort som en del av dette er å lage disse grunnprinsippene for IKT sikkerhet. Som egentlig er et sett med prinsipper og tiltak som da er laget for å beskytte informasjonssystemer mot at noen får seg uautorisert tilgang, kan skade eller misbruke data som er der. Og de er virkelig for alle. Det er for alle virksomheter, små og store. Også LØRN.  Ja. Jeg tenker at det jeg ser fra utsiden som en ikke cyber ekspert er at det meste av cyberangrep skjer ved at det skjer en eller annen menneskelig feil. Vi klikker på en link vi ikke skulle ha gjort eller plugger inn en USB vi ikke skulle ha plugget inn eller kjøper en sigarett lader fra Amazon eller Ebay eller Kina eller i tillegg til å lade en elektronisk sigarett installerer ting på datamaskinen. Og det å være litt bevisst på hva er det som er the do’s and don’ts eller slags 10 bud som alle burde kunne forholde seg til er veldig, veldig nyttig her. Og noe grunnleggende greier som å installere virus beskyttelse og antivirus software. Og sjekk e-postadresser før du klikker på linker. Det er sånn som absolutt alle burde vite. Og det er sånne prinsipper. Nå skal jeg lese opp en og en av disse prinsippene. Og hvis du kan hjelpe meg å oversette det til et slags gatespråk som også resepsjonisten eller min mor skal kunne forstå. For dette er kunnskap som gjelder alle. Og for å være litt streng mot kommunikasjons folkene i NSM, jeg synes noe av dette språket er litt vanskelig å oversette til meg eller en vanlig ikke sertifisert cyber bruker, da. Så første prinsipp sier kartlegg enheter i bruk i virksomheten. Hva betyr det? Det betyr at du må ha kontroll på hva som er kobla til på dine systemer. Og det vi har sett da, i for eksempel da vi var på tilsyn. Det var at man hadde gamle servere som ikke var i bruk lenger, men som var til stede og fortsatt var koblet til systemet, og som da ved de som da skanner og finner sårbarheter hos aktører. De fikk en lett vei inn, så du må vite hva som du har. Og så må de vite at det da er oppdatert på den måten som det skal være. Så du må finne ut hva har sånn at du vet hvordan du skal beskytte det. Kan jeg bare spørre deg et litt sides spørsmål her? Eller vi kan jobbe mer med dette her i workshopen. Me sånne bedrifter som LØRN, hvor disse unge, nye arbeidstakere. De har sine egne macer og telefoner, og det er en sånn fullstendig flyt mellom det som er bedriftens og det som er privat og det som brukes til bedriftens behov og det som brukes privat. Hva gjør man da? Det er et dilemma. Og jeg tror flere og flere virksomheter får et skarpere skille her. Og det er litt GDPR messig. Men det er også fordi man da har flåtestyringssystemer, eller systemer som gjør at man oppdaterer alt og man får begrensinger på for eksempel programmer man kan legge inn. Så det man hvert fall må ha er å ha noen strenge regler for hva du har lov til å ha på den pcen eller macen du har. Sånn at man hvert fall er enig om at man har noen prinsipper for hvordan man skal bruke dette. For man vet jo ikke hva man bruker det til privat. Det kan være mye. Og det kan være mange steder man tusler innom som nok har høyere risiko enn det du som CEO i LØRN ønsker at ditt system skal utsette for, da. Men igjen, det begynner kanskje med å forstå hvilke personer skal ha tilgang til hvilke områder og hvordan enhetene skal håndtere dette her. Og så blir dette kanskje litt forenklet når man bruker skytjenester, men vi kommer tilbake til det også. Og så står det punkt nummer to eller prinsipp nummer to. Kartlegg programvare. Så ikke bare enheter, men programvare også i bruk i virksomheten. Og det går jo på i LØRN også, så har man jo mange ulike programvarer som kjører parallelt fra mange ulike aktører. Og da kommer vi tilbake til det som jeg nevnte i sta. Det er at man må bli enige om hvilke programmer er det man stoler på? Fordi har man jo inne, og så må man da sørge for at man har et system hvor man da ikke har programmer inne som man ikke stoler på av en eller annen grunn, og er vurdert at man ikke får lov til å laste ned. Så det er bare det at man må forstå på samme måte som hvilke hvilke hardware du har, så må du vite hva slags software du har, fordi hvis du ikke har kontroll på lisenser du har overalt, så vil du også kunne få passord som går ut. Du kan ha sårbarheter ved det som blir en vei inn, da gjennom de ulike programvarene som er lastet ned da. Så det er de henger helt sammen. Og punkt nummer tre. Kjøp moderne og oppdatert maskin og programvare. Hvorfor det? Innenfor dette så er det sånn at det siste er virkelig det beste. Og så er det også sånn at hvis vi hadde koblet på en kommandoer-64 på det vi har nå og få gammelt og nytt å snakke sammen sikkerhetsmessig. Det kan være vanskelig, og det er også sånn at noen av disse sikkerhetshullene man finner da er jo knyttet til utdaterte hardware som har utdatert software. Og sånn sett så har du gjort deg ekstra sårbar. Og hvert fall da visste du sånn som vi snakker om først ikke egentlig er kjent med at det er der også, men det er koblet på allikevel. Supert. Nummer fire sier ta ansvar for virksomhetens sikkerhet også ved tjenesteutsetting? Ja, og skytjenester er jo fantastisk. Du sa det jo. Man legger liksom ansvaret over på noen andre, og vi må stole på de vi legger ansvaret over på. Og det gjelder egentlig all tjenesteutsetting. Du som CEO eier jo sikkerheten. Så du må gjøre noen vurderinger på hvilke leverandører stoler du på? Hva slags underleverandører eksisterer der, og hvor er du i denne næringskjeden da? Og hvis man shopper litt sånn ukritisk her, så kan man fortsette ut ting som man ikke burde sett ut, eller man setter ut det til folk man ikke burde sette det ut til. Dette kan jo være at du setter ut noe til India, eller du setter ut noe til ett eller et annet sted der. Det er en global problemstilling nå. Du har store amerikanske tilbydere. Du har mange ulike tilbydere i Europa, men også i Asia som leverer ulike elementer. Og det vil si at man har ulik risikoene i denne næringskjeden som man tilhører. Så selv om man er liten, så har man mange noder der ute som man må liksom ha kontroll på. Vi går litt fort gjennom de andre nå også. Jeg har lyst til legge til at dette er et utrolig viktig poeng som vi har vært gjennom for veldig mange av de store angrepene som vi skal snakke om senere, kommer faktisk gjennom at det var noe som skjedde hos en leverandør som er vært brukt som en bakdør inn i systemene til den som faktisk blir angrepet og krever løsepenger, for eksempel for å få tilbake filene sin. Fem, del opp virksomhetens nettverk etter virksomhetens risikoprofil. Alle skal ikke ha tilgang til alt. Man må ha administrator rettighetene på en plass. Man må ha ulike tilgang eller logiske tilgangssystemer som gjør at man har kontroll på hvem som får vite hva og har tilgang til hva. Og her er det viktig at alle ikke har tilgang til alt, for det trenger man ikke, og det vil også gjøre virksomheten mye mer sårbar dersom en får et virus inn da. Eller som du nevnte i stad med en sånn sigarett lader, som da hvor du har en trojaner som ligger inne i dette og som bare hopper videre inn da. Veldig bra. Nummer seks, etablere et sentralt styrt regime for sikkerhetsoppdatering. Mange av de hendelsene man har hatt går jo på at man ikke har gjennomført oppdateringer, og det at man har sentralisert styrte systemer, enten automatisk eller gjennom påminnelser er viktig, fordi hvis ikke så vil en eller annen glemme å oppdatere sin del av dette, og da har du fortsatt det for de som skanner systemene, så er kanskje den patche tirsdagen da som kommer en gang i måneden fra Microsoft. Den forblir åpen i din virksomhet fordi Person X ikke gjennomførte oppdateringer. Nummer syv. Konfigurert klienter slik at kun kjent programvare kjører på dem. Hva er klienter? Det høres ut som det høres ut som en medisinsk greie, men nei, det er alle PC’er, alle servere, alt som du har da, som kjører en eller annet programvare er dine klienter. Og da er vi tilbake til om du skal stole på dine ansatte, eller om du skal si at nei. Vi tillater kun dette, og det er litt så ulike kulturer. Men man må forstå risikoen man gjør hvis man kjøre frislipp på at alle får installere alt som de ønsker. Og særlig nå hvor det er så store variasjoner og kanskje ikke god nok risikopersepsjon da av de som jobber hos oss da.  Det tror jeg er et veldig viktig konsept her, hvor vi må forstå at vi blir angrepet hele tiden og oppfører oss fornuftig. Et annet bildet som jeg litt vil legge igjen hos folk, det er en slags immunitet. Du er angrepet hele tiden, litt sånn som i den naturlige verden, ikke sant? Og det er kroppens immunitet som er ditt virkelige forsvar på lang sikt og sammen med bedrifter. Vi må ha nok immunitet mot dette her i alle bedrifter. Jeg er helt enig. Man var som bygge resistens. Og det gjør man kun gjennom å gjøre dette på en litt strukturert måte. Så oppnår man immunitet til slutt. For det må være målet.  Noe som vi kommer tilbake til er at alle sitter å snakker sikkert nå. Og så tenker de at det høres jævlig kjedelig ut. Men det kan være veldig gøy. Det å drive med litt sånn gode cyber workshops, hvor du har blå og røde team hvor noen angriper og noen forsvarer og man gjør litt øvelser. Så det litt sånn hjemmeværende inn i bedriften. Og alle er med på det.   Jeg er helt enig. Og dette er jo sånn desktop øvelser som er gøy fordi alle har et forhold til det, egentlig.  Kan du hjelpe de som hører dette her? Hvis de har lyst til å gjøre noe sånt, kan vi gjøre det som en slags strukturert dekoding av deres cybersikkerhet og litt øvelse på toppen av det?  Ja, det kan man gjøre. Men du, vi går fort gjennom de gjenværende. Jeg husker nå ikke om jeg har nevnt noe med åtte eller ikke, men deaktiver unødvendig funksjonalitet. Ja, det gir seg selv egentlig. Det du ikke har brukt for å ha aktivt. For jo større angrepsflate eller sårbarheter du har, jo lettere er du som mål.  Et område som relaterer til dette – og jeg kjenner meg så veldig som skomakerens barn nå når vi snakker om disse tingene. Men det er å rydd også litt i filer og sånn. Vi drar med oss så vanvittig tung bagasje av ting vi ikke bruker i denne cyber verden fordi det koster så lite tror vi,men det koster i form av risiko.  Helt riktig. Endre alle standards passord på IKT produktene før produksjonssetting. Høres vanskelig ut. Men hva det? Det er så enkelt. Det er det samme som du gjør på ruteren hjemme. Det står et standard passord på undersiden. Skift det passordet før du begynner å bruke ruteren, fordi hvis ikke så vil det kunne være tilgjengelig for noen i en sånn passord dump på Dark Web. For det fins alltid utro tjenere som stjeler dette og tilgjengeliggjør det. Så dette gjelder små og store virksomheter. Så der hvor det er et standard passord, skift passordet til et godt passord. Og da før de bruker det. Dette her på temaet passord er også noe vi fort kunne fortapt oss i. De fleste har kanskje lært by now at de ikke skal ha en gul lapp med passordet sitt på skjermen. Men der er det problemer med at du lager vanskelige passord og du skal bytte det med jevne mellomrom. Og du skal ikke bruke sånne og sånne ord også videre. Men det er noe som sier at vi går nå i en verden hvor biometri, altså det at du blir kjente igjen med både stemme, pupill, fingeravtrykk kombinert da med tilgang til en telefon og kanskje et passord. Er det  en eller annen tofaktor eller fler faktor autentisering som gjør at alt dette passordet trøbbelet blir kanskje ikke gjeldende i så stor grad. Hva tenker du?  Jeg tror du har helt rett. Og jeg er jo der at jeg har lange og gode passord, men jeg må skrive de opp, og dette er på de aller viktigste passordene. Mens på ulike av disse som kalles sosiale mediene, så vil jeg kanskje ha mindre passord som er lettere å huske. Men jeg differensiere litt sånn i forhold til risiko føler jeg på dette her. Og jeg har aldri samme passord på to ting. Men jeg mener det finnes gode passord systemene, og hvis man stoler på leverandøren, så kan man jo bruke kommersielle løsninger som da oppretter og forvalter dine passord. Men da må du gjøre som vi snakket om i sted. Det er jo en tjenesteutsetting, så du må tenke deg nøye igjennom om du har lyst å gjøre det på alt eller hva du har lyst til å gjøre det på. Ja, du, Frode. Vi er på nummer 9 nå, også skal vi prøve å avslutte innen 2-3 minutter. Så jeg leser dem opp nå. Jeg skal være veldig streng med meg selv. Også oversetter du bare det du føler er nødvendig. Nummer 10 – minimer rettigheter for sluttbrukere og spesial brukere. Og det vil si at en sluttbruker er sånn som meg i LØRN. Det er alle som skal bruke det, også er det noen som har spesielle tilganger. Men tilfredsstil det som de har behov for, og sørg for at administrator rettighetene holdes veldig tight. Nummer 11 – minimer rettigheter på drifts kontoer. Det er egentlig det samme. Det er noen som har behov for å kunne gjøre vedlikehold, gjøre endringer og så videre. Og de må ha rettigheter. Men det er de som bør ha det, og ikke alle andre. Så vær litt bevisst hvem som har hvilke tilganger og kanskje ikke overkompliser heller. Nei, det er ganske enkelt når man setter seg ned og ser på hva er behovet? Hvem har det behovet? Og så strukturerer man det egentlig bare. Nummer 12 – legg en plan for regelmessig sikkerhetskopiering av alle virksomhetsdata. Her føler jeg mange av oss sluntrer.  Hva skjer hvis noen låser innholdet ditt eller velger å slette det og ta det ut? Ta gullet til LØRN som er 1500 ulike lærings serier eller kurs. Det ville jo vært en katastrofe hvis man ikke hadde en backup på dette og ikke fikk det tilbake. Så det å ha en fornuftig backup profil som gjør at du har backup på alt du virkelig ikke kan miste. Det tror jeg er helt avgjørende. Nummer 13 – avgjør hvilke deler av IKT systemet som skal overvåkes.  Ja, og her er det regler også for hva man har lov til å overvåke. Det gjelder e-poster, det kan gjelde ulike scannings systemer for å finne om det er noe anomali. Du har har bestemt at dette fikk lov til å kjøre og dette fikk lov til å kjøre. Og dete å finne det som ikke får lov til å kjøre Uvanlig oppførsel. Og du kan si at før så sa vi at vi hadde en beskrivelse av et virus, og når det viruset kom så holdt vi det ute. Mens nå tenker man motsatt. Nå tenker vi at vi vet hva vi har også tenker vi at alt som ikke er som det skal være, da går det en alarm. Men man må da overvåke det som er viktig å overvåke og innenfor det regelverkete som er. Bra. 14, beslutt hvilke data som er sikkerheetsrelevante og bør samles inn. Logger er alltid nyttig å ha når du skal gå tilbake og se hva som skjedde. Jo kl. 19 så skjedde dette. Klokken et eller annet skjedde dette. Og da kan du gå inn å analysere hva som gikk feil. Var det en menneskelig feil? Var den teknologisk feil? Var det en kombinasjon som det kanskje ofte er? Så gjør du det baserte på det du har samlet inn, fordi at det er relevant i et sikkerhetsperspektiv. Og så siste – etabler et planverk for hendelseshåndtering. Ja, og det kom vi litt tilbake til etterpå. Det er når uhellet er ute. Hva gjør vi da?  Hva i alle verdens dager skal vi gjøre? Ringer vi politiet, løser vi det selv? Har vi en avtale med en eller annen konsulent som kommer inn som en hvit ridder og bare fikser det for oss? Eller er det du og jeg som er liksom brannmennene som må fikse det selv? Det å ha en slags kriseplan er vel egentlig det du sier, og den burde vi ikke begynne å lage når uhellet er ute, men ha en på forhånd. Kanskje ha øvd litt også. Ja, grunnprinsippene er veldig tydelig på det. Det som du ikke har øvd på vil jo du ikke ha noe garanti for at fungerer. Så det er lurt å øve. Veldig bra. Du, Frode nå  har vi snakket om 15 bud for Cyber Security fra NSM. Og så er det noe som er viktigere her enn andre. Vi kommer til å komme tilbake til dette her når vi åpner opp denne verktøykassa og leker litt mer med det i leksjon tre. Nå skal vi snakke i leksjon to om noen av dine favoritt eksempler, og kanskje noen er mine også. Vi ses veldig snart. Du har nå lyttet til en podcast fra Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læring sertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet Lørn.University 