Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til den siste leksjonen. Den fjerde leksjon om grunnprinsipper for cybersikkerhet i denne LØRN masterclass med Frode Skårnes. Frode, dette her er en liten sånn dessert leksjon. Hvor vi skal snakke om hva kan en SMB gjøre helt konkret etter å ha hørt denne samtalen? Og den SMBen jeg kjenner best er LØRN. Og vi har alt i skyen. Vi har en deltids IT-administrator, og egentlig ikke ressurser til å ha en stor sikkerhetsavdeling. Og jeg må innrømme at jeg tenkte litt sånn oi, oi, skomakerens barn når jeg hørte deg snakke om de 15 prinsippene. Men hvis du skulle si okey, det viktigste vi skal rydde opp i nå. Hvor ville du startet?  Det første jeg ville gjort. Jeg ville tenkt i en sånn tre faktor modell. Hva er verdiene mine? Hvor er vi spesielt sårbare? Og hva er truslene som vi ser i mot oss? Og da er det jo det vi kan gjøre noe med er jo å gjøre noe med sårbarhetene. Og da tenker jeg det at når vi har identifisert at verdien som er det viktigst for oss, det er våre caser og masterclasses. Det er våre digitale produkter, så må vi da sørge for at vi beskytter det på en måte så gjør at uavhengig av om noen prøver å hacke oss eller prøver det, så kan vi gjenopprette tilstanden til normalen så raskt som mulig. Kan jeg legge til noe mer som jeg satt å tenkte på? For vi er et lite selskap som også administrere flere roller. Driver med litt forskjellig. Så en annen ting jeg har tenkt på er litt sånn GDPR sikkerhet og tilgang til sensitive data og en del sånt. Så det også er en av de prinsippene som dreier seg om tilganger som er kanskje verdifullt å passe på her?  Ja. Jeg tror at når du kartlegger verdiene dine og du kartlegger sårbarhetene, så må du se det i et business perspektiv og i et GDPR eller personvern perspektiv. Og de henger ofte tett sammen for oss som er SMBe. Og vi har en annen sårbarhet i oss også. For selv om vi er i en startup, så har vi folk over hele verden via folk i Chile, Serbia, Montenegro. Vi har de over hele Norge og sånn sett da så kan du si at vi har ulike kulturer å forholde oss til i et sånt sikkerhetskultur perspektiv. Så det å bygge hva vi skal og hva vi ikke skal. Det er mer krevende når man har en distribuert organisasjon som det vi har. Det er litt sånn som å ha alle på hjemmekontor. Du mister litt den følelsen av å ha kontroll. Så det jeg ville gjort hvis jeg var CEO i LØRN var at jeg ville laget en SHP for security hvor jeg ville da brukt disse fire viktigste tiltakene. De hadde vært en sånn must do. Så hadde jeg gått inn å sett hva skal jeg gjøre innenfor ulike områder som vil skape den sikkerhetskulturen som vi ønsker. Og da kan du si at disse 15 tiltakene kan være et grunnlag for det. Hadde jeg gjort sånn som du nevnte her tidligere, laget meg et system hvor jeg hadde noe forebyggende og noe for å oppdage også hendelses sorterings perspektivet, og jeg hadde øvd det. Jeg hadde satt meg ned og ut ifra hvilke som hadde hvilke tilgangsrettigheter og hvilke sårbarheter vi har og hvilke konsekvenser det kan få, laget en øvelse som ble litt morsom cyber aktig. Alle i hettegenser sånn som meg. Også gønnet på.  Du er stolt av hettegenseren? Ja, siden jeg ikke er teknolog så må jeg bruke hettegenser når jeg snakker om cybersikkerhet. Rett og slett for å få følelsen som særlig disse white hat hackerne. Ta på en black hat også, ikke sant? Ja, det kan du godt si. Men det å så få folk til å føle ansvar for jeg tror det er det som er kanskje det aller viktigste, at vi sitter i samme båten. Vi taper de samme pengene, og det går ut over oss alle hvis vi går på en smell. Og jeg vil egentlig bare understreke en ting du sier her, fordi dette her er ikke bare angrep på oss, men det kan fort være angrep på våre kunder. Og hvis vi forvalter deres ansatte, e-poster og så videre, så er det utrolig viktig at man har et godt svar både ved planleggingsfasen og i leveranse fasen av det man leverer. Så dette gjelder alle SMBer som har kunder de ikke bare ønsker å beholde, men ikke ønsker å skade. Og derfor er dette en grunnleggende business hygiene. Dette er ikke noe man kan utsette å gjøre når man rekker det. Dette er et sånt cost of doing business rett og slett.  Det er jeg helt enig i, og hvert fall opp til et visst nivå. Og så er det sånn at jo mindre du er, jo mindre avansert kan det også være på denne beskyttelsen. Men da må man stole litt mer på disse leverandørene som vi har knyttet oss til. Men jeg helt enig i at det ligger en grunnleggende kostnad i å drive business både med andres data og vår egne data for å skape penger. Veldig bra. Jeg tror at jeg oppsummerer super kort, og så gir vi oss der. Jeg vet ikke hva SOP er, men jeg antar at det er et lite strukturert skriv om planer for sikkerhet?  En standard operasjons prosedyre. Sånn gjør vi det hos oss. Standard prosedyrer for sikkerhet og datatilganger. Og det det viktigste her er at man har en både gjennomtenkt holdning til det, men også kanskje en innøvd reaksjonsmønster sånn at ikke det blir hodeløse kyllinger når det først skjer og og at man tenker igjennom hva er de mest viktige verdiene man har? Hvilke prosesser må beskyttes? For eksempel så blir det forferdelig å miste biblioteket, men det blir også forferdelig å ikke kunne gjøre noen produksjoner et par uker. Og så er det hvordan passer vi på at ting er på stell og at sikkerheten er på plass? Ikke sant? At vi ikke har blitt “breacha” som jeg ikke kan ett godt norsk navn på. Også hvordan gjenoppretter vi ting skulle uhellet virkelig være ute? Også ha månedlige backups av det som er business kritisk heller eller en eller annen frekvens eller som passer den business man er i.  Godt oppsummert. Hvis man gjør dette, da er man et langt steg på vei inn i å ha en en god cybersikkerhet hygiene. Og så vil jeg kanskje legge til en siste ting. Ta å skrive ut de 15 prinsippene som man kan finne i en PDF eller på websiden til denne masterclass. Heng dem opp på veggen og husk å utfordre hverandre. Om folk har skjønt det og om folk forholder seg aktivt til det. For dette er faktisk alles ansvar. Helt enig.  Tusen takk for at du har lært oss om noen gode grunnprinsipper for å skape en nødvendig digital hygiene i alle våre bedrifter. Takk for at jeg fikk lov til å være med.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.   