Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen tilbake til denne tredje samtalen i masterclass om cyberkriminalitet med Olav. Vi har i den første samtalen snakket litt om de grunnleggende konseptene. I den andre samtalen har vi fått noen ordentlige gode eksempler, både på ting som gikk bra og på ting som ikke gikk så bra og hvordan man kan gripe an disse ulike fenomenene når vi får informasjon om det eller når det treffer oss. I denne delen, så skal vi snakke litt om noen tips og triks for å forberede oss på dette her på en god måte. En ting glemte jeg å spørre deg om i stad Olav, og det er at vi vet hva vi vet, men vi vet jo ikke hva vi ikke vet. Det gjelder også innenfor cyberfeltet og det jeg lurer på da, det er toppen av isberget. Hvordan ser dette ut i en cyberverden? Har vi god kontroll på mørketallene eller er det et litt sånn blurry bilde i cyber verden? Nei, jeg vil ikke si at vi har et godt kriminalitetsbilde på cyberkriminalitet. Så det betyr jo at vi har en del mørketall. For vår del så har vi ansatt flere etter det siste året, og vi jobber med en årsrapport som skal beskrive kriminalitetsbildet med et aktørfokus. Den satser på at kommer ut første kvartal neste år. Vi har sendt ut en del spørringer som en metode for å få ned mørketallene. For det er ganske enkelt at hvis politiet ikke selv oppdager at det foregår noe kriminelt, eller ingen forteller det til oss. Så vet vi ikke om det? Men det betyr jo ikke at ikke kriminaliteten finnes. Også når man begynner å sette ressurser i denne retningen, la oss si vi kan begynne med etterretning. Når man setter det etterretningsfokus på et område, så vokser jo altid problemet, fordi man fokuserer på det. Så finner vi mer og mer kriminalitet. På et eller annet tidspunkt så begynner det å gå opp for en at det som gjorde at det økte så raskt var vel egentlig at vi begynte å interessere oss for det, og at det gikk inn i vårt hode at det fantes. Så på et eller annet tidspunkt, så finner man jo en normal å måle det mot. Det er først da man kan si noe om denne trenden egentlig går opp eller ned, eller om den er stabil. Og at man får fram nyansene, men det krever mer tid, og det krever et bedre informasjonstilfang enn det vi har nå, men vi gjør ganske mye her nå. Vi er på nsr, vi er på nho, vi får stadig flere rapporter inn fra bedrifter, og vi får stadig mer rapportering. Så akkurat den grunn riggen for informasjon, den er i bedring. Det er fortsatt en utfordring å få politidistriktene til å rapportere godt nok inn i politiets etterretningssystem. For de er på mange måter sensorer. De er spredd over hele landet. Et problem med cyber og politiet, er at de ikke ser så veldig godt at det er cyberkrim borti der . Det er lettere å se det sånn at publikum rapporterer det inn, ting som hender i den fysiske verden. Det at vi i det hele tatt er interessert i noe som skjer i cyberspac er fordi at det får en konsekvens i den fysiske verden. Hvis ikke, så hadde det bare vært noe som foregikk inne i et datasystem. Så kunne du bare holde på i fred.  Jeg tipper jo da, at mange virksomheter- hvis de blir rammet av dette her- kvier seg for oss å være åpen om det. Og er åpen i media som er den optimale åpenheten, men kanskje også dele det til politiet, anmelde det også videre. Vet vi om det er en positiv trend på dette eller, er det sånn at man opplever at dere ønsker å skjerme det for å unngå omdømmetap ute? Min opplevelse er egentlig at det styrker omdømmet mer enn det svekker omdømmet. Du har nevnt Hydro, men det gjelder jo mange andre også som har valgt en annen åpenhetsprofil rundt det.  Ja vi ser flere trender her. Vi ser at selskapene vil samarbeide med politiet. De ønsker å samarbeide med politiet fordi at de kan gjøre noe med det, men her er det et men. Vi har ikke god nok kapasitet, men hvis vi nå sier at vi har det, vi har nå en bra kapasitet på å bekjempe denne kriminaliteten så vil de samarbeide med politiet. Fordi hvis de gir denne informasjonen til politiet, så får det en effekt i å bekjempe det. De kan etterforske, de kan forfølge og de kan hente ut forebyggende informasjon og hjelpe andre med det. Vi ser at de svært gjerne vil samarbeide med nettopp politiet, fordi vi har en myndighet til å gjøre noe med det. Hvis de først skal eksponere seg, altså hvis de kun skal eksponere seg som en konsekvens, at de har rapportert informasjon til datatilsynet eller til nsm eller til andre som samler informasjon for å beskrive et bilde, så er ser vi en trend. Det er på mange måter en risiko som ikke er verdt det. Så de vil gjerne samarbeide med politiet, men de synes at politiet har for dårlig kapasitet, det er en trend. Også ser vi at det er mange som ikke melder ifra. Vi ser at det er selskaper og mange selskaper verden over som aldri overlever et løsepengevirus angrep. Altså selskapet er ferdig, kommer aldri opp igjen og hører ikke noe mer fra dem, eller man hører ikke om det heller. Så har vi de som melder ifra og som merker at de får en omdømmeknekk fra de som ikke har blitt rammet. Litt sånn, du er blitt smittet og ikke, så da har du ikke passet på deg selv. Det er alltid noen sånne små elementer i det, men vi merker at de som velger å gå ut og gjøre det ordentlig. De taper ikke noe på det. De får et godt omdømme. De kan få omdømme akkurat i øyeblikket, men det at man vil være med og bidra med informasjon inn til å hjelpe andre, det gjør seg. Vi klarer å fange opp de som jobber for fellesskapet i tillegg til bare til seg selv. Og her kommer jo cluet. Hvis du melder informasjon til politiet også venter du 4 år med Hydro etterforskning også kanskje dukker du opp på andre siden. Det er ikke sånn det fungerer. Vi henter informasjon hver dag fra utenlandske politimyndigheter, hvor vi speiler inn tips vi har fått fra publikum og selskapet, og vi får svar tilbake med en gang. Noen ganger er det det siste puslespillet vi trenger for å få løst vår sak. Noen ganger er det den informasjonen vi sender ned. Det er det siste som skal til for å få løst den saken som de har holdt på med i flere år. Uansett så kan vi da speile ut informasjon som har avvergende betydning, både for det selskapet det gjelder. Hvis et selskap sender inn informasjon fordi de mener jeg har rammet på noe i Norge, så har det selskapet forgreninger i vært svært mange andre land. Så det kan være til direkte hjelp for selskapets internasjonale virksomhet eller konsernets virksomhet. Eller det er til hjelp for et naboselskap. Det er litt Budstikka, vardebrenningssak. At det kommer sikkert ikke til min landsby, så da sitter vi bare her og slapper av. Det er på mange måter viktig at det kollektive må fungere, hvis vi skal få løst de store samfunnsproblemene utover det at vi har sett det bort til de myndighetspersonene. De regulerer trafikken og de kriminelle og de styrer helsevesenet. Det er først til det kollektive trer sammen, at det virker som vi så under korona. Én, hvis hvis korona hadde kjørt som en strengt hemmelig operasjon hvor vi ikke kunne ha informasjon ut av folket, så tror jeg det blir vanskelig å få gjort noe med det, så det må være åpenhet. Også er det så tett samarbeid som mobiliserer hver enkelt person. Som skal starte med seg selv om morgenen og flere ganger om dagen og ikke gjøre noe annet enn det som er foreskrevet. Det at man klarte under korona å få folk flest til å lese kommunale forskrifter. Det viser litt hvor mye som skal til. Tenk hvor mange timer alle sammen brukte på denne koronagreia. Også begynner det å løsne, selv om det var flere områder som ikke ble håndtert så kom vi gjennom det. Det er litt den samme totale tankegangen man må ha for å håndtere denne type kriminalitet også. Koronapandemien, altså denne som cyberkrimpandemien den har vart lenge, og den pågår for full styrke.  Hvis vi tar utgangspunkt i det før vi skal gå på hva folk kan gjøre. Du brukte ordet eksponensiell vekst i stad, som er en veldig sterk stigende kurve. Kan du si litt om hvordan teknologiutviklingen IT-internett hvordan dette på et vis påvirker ulike elementer av kriminalitetsbekjempelse før vi går på hvordan vi skal forebygge etterpå. Vi tenker dette gjennom 3 akser. Hvor den første aksen er kriminalitetsform.Vi får nye kriminalitetsformer som for eksempel edos angrep. Uten datamaskiner ikke noe angrep. Det er herunder hackerangrep og og andre eksempler skjer. Så har vi kriminalitetsmodus, altså hvordan kriminaliteten gjennomføres. Kriminaliteten gjennomføres med stadig større bruk av teknologi. Og kriminaliteten er ikke rettet mot teknologi som det er i kriminalitetsform, men det er en så vesentlig bestanddel i utøvelsen at ikke du klarer deg uten, for eksempel internettrelaterte overgrep mot barn. Hvor den som bestiller sitter i ett land og den som er kriminell utøver sitter i et annet land, den som står bak, og den som er offeret sitter i et tredjeland. Det hadde ikke vært mulig uten internett, men det vi snakker om der er voldtekt og annen type alvorlig kriminalitet som da gjøres tilgjengelig for folk gjennom internett. Og løsepengevirus er også et eksempel på det. Det er mange andre eksempler på det. I dette så er det også alle typer kriminalitet. For altså kriminelle bruker kriminaliteten sin til å planlegge og gjennomføre og rekruttere personell og skjule sin virksomhet. De bruker teknologi, og fordi at alt og alle etterlater digitale spor, så er vi på tredje aksen, og det er sporsted. Det er stadig vanskeligere å få tak i informasjonen fordi de kriminelle begynner å kryptere systemene sine og gjør det de kan for å gjemme seg bort, men samtidig så ser vi at de stoler på det. Dette er jo kryptert og sikkert, men plutselig så er vi gjennom også ser vi på baksiden, og der selfier og alt bevismateriale du kan ønske deg blir levert i form av skrytebilder. Og i klartekst på planlegging, gjennomføring og omsetting av oppdrag. Så det gir store muligheter for politiet at de kriminelle bruker så mye teknologi i utøvelsen av sin kriminelle virksomhet. Både på det som har et størst uttrykk i den fysiske verden, som for eksempel organisert kriminalitet, narkotika, trafficking, all type planlegging og gjennomføring, men også på type løsepengevirus, ceo, svindel, faktura svindel og andre ting. Det hadde det heller ikke vært mulig å gjøre uten internett og teknologi. Altså, du hadde ikke kommet på innsiden av en beslutnings og kommunikasjonskjede hvor du kunne endre på fakturaens kontonummer eller sende en troverdig kommunikasjon som gjorde at den som sitter på regnskap og skal gå mot denne tjenesteportalen endrer betalingsinformasjonen frivillig og sier tusen takk skal du ha, og sender over igen. Da hadde du ikke fått til den type svindel i den fysiske verden. Så det er de tre aksene hvor vi ser at det påvirkes.  Så hvis vi ser hva vi kan gjøre i lys av det. Er det logisk å dele opp verktøykassen for eksempel i, hva kan du som enkeltperson eller virksomhet gjøre? Hva kan de ulike tjenestetilbyderne gjøre? Vi har hatt en sånn endring. Vi setter mye mer service ut i disse dager enn vi gjorde bare for en fem-ti år siden. Det vil si at vi overlater mye av verdiene våre til at noen andre skal passe på det. Så hvis vi da sier at techselskapene/ de som er leverandører. De har en rolle, også lurer jeg på hva er det, det offentlige kan gjøre i dette her? Politi, andre myndigheter også videre? Hvis vi kan starte med enkeltpersoner også jobbe oss oppover, er det en mulig løsning for å diskutere litt gjennom hvilke tiltak er hensiktsmessig på de ulike nivåene hos de ulike aktørene? Ja, det synes jeg er en god idé. Det er jo enklere å bygge opp fra scratch, og ofte ser vi at situasjonen for et selskap som allerede har mange 1000 ansatte i flere land og mange typer IT- systemer skal begynne å fikse dette og gjøre sin del av det ved å ansette en sikkerhetsekspert eller to. Og da tenker jeg, at de kunne godt tenke seg å begynne med alt på nytt. Det er så mye lettere å bygge det opp på nytt. Slt begynner i det små. Det begynner med en idé, også er det noen som cacher på den ideen, også er man sikkert først en også to i en stund. Det er jo dyrt å ha folk ansatt for de som starter virksomheter. Jeg har aldri startet en virksomhet, men jeg synes jo det er artig å se hva Statoil startet med. De startet et punkt uten møbler og med en telefon som stod på gulvet? Det startet der også med Spotify og andre techselskaper. Hvis du og jeg skulle startet opp et sånt selskap nå, som et bilde på hvordan man kan tenke sikkerhet. Så vet vi at vi må passe på informasjonen vår. Det er informasjon som vi skaper fra dag en som vi kommer til å leve av, og det er det som skaper vårt konkurransefortrinn. Hvis ikke vi tar det på alvor, og hvis vi mister det underveis i en situasjon hvor ingen av oss får lønn, for vi bruker sparepenger fordi vi regner med å ikke få noe turnover fordi vi ikke har fått inntekt på en stund ennå, men vi gønner på og satser. Så har vi blitt enige om hvordan vi skal kommunisere. Hva slags mobiltelefon velger vi? Hva slags sikringssystemer velger vi? Også spør vi noen vi kjenner. Vi bygger opp så sikkert som mulig, også passer vi på dataene våre. Også hadde vi passet på at vi var godt informert så langt det går. Også hadde vi bedt andre om å hjelpe oss. Så hadde vi laget en grunnrigg for sikkerhet som gjorde at det ble en del av dna. At vi må tenke sikkerhet. Ikke fordi at man skal være en sånn sikkerhetsdude, men fordi det er hele fundamentet for at vi skal kunne overleve som selskap. Det er at vi har kontroll på vår informasjon, også overfor kriminelle og konkurrenter, og at ikke vi roter det bort, men at vi får det systematisert. Da tror jeg vi kunne ha bygget dette opp, så at det ble vel så bra gevinst på det funksjonelle som på det sikre, fordi at vi startet med det i bunn.  Jeg tenker vi skal gjøre dette her etterpå i workshopen vår, der vi skal starte opp vårt lille firma? Før vi kommer dit, tenker jeg at hvis vi ser litt på omgivelsene rundt oss også, hva har vi jo spille på i et sånt leverandørperspektiv og i et myndighetsperspektiv? Også tenker jeg at da har vi på et vis verktøykassa som vi skal bruke til workshoppen etterpå. Hva tenker du er det viktigste i et leverandørperspektiv? Hva er tankesettet ditt når du skal gå ut og hente inn tjenester som andre leverer? Jeg tenker at jeg helst ikke ville sette dem ut hvis ikke jeg må. Det blir litt som å si at vi har masse stash i huset som vi ikke har plass til og det er fullt på hytta. Ok, så leier vi fjernlager- som vi har ikke gjort enda- men det kan fort hende at vi gjør. Da tenker jeg, hva legger jeg i det fjernlageret da? Er det arvesølv? Nei, der legger jeg de tingene som er minst farlig. Så om det skulle gå tapt så gjør det ikke så mye. Kanskje hvis noen stjeler det så kan man til og med si at det er en fordel. For da slipper jeg rydde opp i det. Det er ingen som orker å hive her, så vi bare stasher bort dit. Hvis jeg hadde hatt passet, hadde jeg ikke flyttet det noe sted. Da ville jeg hatt koll på det selv, sånn at man kunne gå innom det og ha full kontroll på det, og man visste akkurat hvor det lå hen. Og at ingen har rørt det er jo åpenbart, for det blir ikke så ofte brukt. Så jeg ville ha tenkt på den måten da. Jeg skjønner at verden har blitt sånn at man må outsource dette med lagringstjenester i denne skyen. Nå skal ikke jeg lage noen sånne troll i hodet på folk om den der skyen, men det vil i hvert fall si at det ligger jo ikke noen sky. Den ligger lagret på noen andres harddisk et eller annet sted. Så den er ikke oppi der. Og hvor er den og hvem har kontroll på det innholdet og hvem har tilgang til den informasjon? Alt det går på å stole på noen. Du kan jo lage din egen sky, altså du kan ha kontroll på informasjonen din, også kan du selv bestemme hvor den informasjonen skal gå. Det sikreste er jo tape. Det er fortsatt det. Det er ikke like enkelt å bruke, men hvis du skal kjøre backupen så må du hive inn alt sammen. For det er klipp og lim. Den tapen er jo ikke like greit som annen type backup, men det er jo fortsatt det sikreste. Har du kontroll på det fra starten av så er du jo bedre rustet. Ellers så må du stole på noen, og da tar du risiko. Hvis man bare tenker, får vekk all den informasjonsadministrasjon, det orker jeg ikke tenke på det, jeg vil bare ha det tilgjengelig akkurat. Jeg vil ikke ha noe lagg eller noen ting, hvem fikser det? Når noe skjærer seg, så er du dårligere stilt.  Så du tenker at mange vurderer at tilgjengelighets perspektivet er viktigere enn for eksempel konfidensialitetsperspektivet i liksom forvaltning eller utsetting av egen informasjon til andre aktører? Ja, eller så tenkes det ikke på det. Vi har jo vokst opp gjennom begreper. Altså Microsoft og Apple. Altså, hva kjøper du? Vi kjøper Microsoft og da bruker man Microsoft og Microsoft sine systemer. Noen bruker det og tenker ikke noe særlig over hvor det blir av denne informasjonen. Da er det ikke sånn at man ikke skal stole på Microsoft og arbeidet de gjør for å sikre sine systemer. For de jobber jo masse med å sikre sine systemer, men det at man ikke tenker på det i det hele tatt før dette er kneler og bedriften din ikke virker, det er ikke bra. Forøvrig, bare sånn apropos. Vi snakket jo litt om hydro senere. De fikk ikke alt opp og gå igjen før de fikk nøkkelen av oss til å låse opp systemene. For den fant vi for ikke så mange måneder siden, også måtte vi utvikle et verktøy for å få brukt den nøkkelen Fordi som du skjønner, det er ikke en nøkkel, det er ikke så enkelt som det. Så fikk de låst opp den siste informasjonen sin som de ikke klarte å gjenskape. Og først da var det helt på plass. Så det går an å tenke just in case og ikke bare just in time på informasjon. Andre kan sikkert forklare meg det, hvis jeg har misforstått, men hvorfor skal det være vanskeligere å bruke systemet ditt hvis du har litt mer kontroll og kompetanse på det, og at folkene har satt seg litt mer inn i det, hvorfor det virker. Det kan hende at du har fått en spinoff at det virker bedre fordi at folk skal være i stand til å sikre seg at de kan bruke systemet ditt. Kanskje til og med blir litt mer effektivt. At man klarer å utvikle måten å lede, drifte og kommunisere på, og bruke verktøy fordi man er verktøyopptatt gjennom at man skal vite hva det er som er farlige veier inn og at alle styrer seg opp et knepp. For hvis man skal få mobilisert enkelte ansatte i selskapet, så er det litt som med covid. Det er først da du får resultater.  Vi har snakket mye om teknologi nå, men det står jo mennesker bak alt dette her, og du sier jo, du kan jo kanskje få både flinkere og mer effektive folk, men kan du si litt om sårbarhetene som vi mennesker utgjør i et sosial manipuleringperspektiv, eller at man kanskje har en dårlig kultur for å ivareta sikkerhet. Hvordan har dere opplevd at dette henger sammen? Er det sånn at man har et godt system, så er det innenfor alle disse ulike områdene. Både sikkerhetskultur, teknisk sikkerhet og fysisk sikkerhet. Eller er det sånn at det er varierer innenfor disse ulike formene som man kan organisere sikkerhet i?  Ja altså først vil jeg si at, du får ikke sikre deg under prosent og det største problemet er er folka. Det er folka om de uforvarende gjør et eller annet dumt, eller at de vil skade bedriften. Altså en innsidetrusselen er jo like like levende selv om det er lagret mye data nå mer enn før eller som tidligere. Innsidetrusselen er jo den største trusselen. En ansatt som har jobbet flere år i et selskap og plutselig går amok og begynner å skade bedriften, men vi har en del erfaring med konsekvenser av sosial manipulering, altså på grooming. Vi ser det når vi jobber mot internettrelaterte seksuelle overgrep mot barn. Hvordan de kriminelle manipulerer barn og hvor på de er med manipuleringen sin og hvor godt det virker, og hvor godt det virker å manipulere oss alle hvis vi er først og fremst sliter med økonomi. Hvis vi er i mental ubalanse, ikke helt i form, er gamle, skjønner mindre enn vi gjorde når vi var unge. Eller er unge og blir lettlurte. Så kan inngangen til oss være svært mange måter. Altså vi kan jo gjennomføre denne masterclassen og sitte akkurat hvor vi vil, det er en kjempefordel, men samtidig så er det jo sånn at denne tilgangen til informasjon som vi har hele tiden. Den kan jo brukes til å sende informasjon til noen som får noen i ubalanse og drar folk i en eller annen retning. At hvis du fyrer noen opp i en eller annen sammenheng ved å sende informasjon, en mail om et eller annet som er dårlige nyheter eller svært gode nyheter, også inne der så gjemmer du en eller annen teaser som gjør at du blir lurt trill rundt, også slipper du plutselig fremmede inn i systemene. Eller så tenker du ikke så mye på det. Det er jo fortsatt at man er høflig og slipper hverandre inn gjennom dørene selv om det er masse kodelås på alle dørene. Jeg er jo ute og holder foredrag og det er jo like moro hver gang.  Man vil ikke være uhøffelig med folk, man vil ikke avvise noen, vil ikke være direkte nok til å calle ut den manipuleringen som får som pågår. Jeg tror det er også en faktor.  Jeg tror det oppsummerer det egentlig veldig godt. Jeg syntes det var litt dystert før du fikk en liten humor inn på slutten, det likte jeg godt. Så skal vi si takk for denne samtalen, også møtes vi om noen få minutter til en workshop hvor du skal være administrerende direktør, jeg er en av dine lovende undersåtter og vi skal bygge business sammen. Takk.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.  