Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen tilbake til denne andre forelesningen i vår masterclass om cyberkriminalitet med Olav fra Kripos. I den første delen, så snakket vi litt om de grunnleggende fenomenene knyttet til dette, og nå skal vi bli bedre kjent med noen eksempler som på et vis vil være med oss til å vise bredden i hva som kan treffe deg og ikke minst alvorligheten i dette. Og hvordan dette arter seg for ulike virksomheter. Olav skal starte med et eksempel som dreier seg om Nortura, som er en stor kjøttprodusent i Norge og som eies av bøndene selv. Så det viser at selv landbruket må være på vakt når det gjelder cyberkriminalitet. Så Olav, hvorfor er Nortura et et godt eksempel å bruke i denne sammenhengen?  Nortura er et eksempel på at det kan gå bra.  Jeg kjenner at nå ble jeg litt glad. For vi må jo ha med glade eksempler også. Vi har stort sett bare med litt sånne triste eksempler i disse cybersecurity masterclassene.  Ja, jeg er enig i det, man kan ikke ta ting seriøst uten det alvorlige også tenker jeg. Når problemer blir så stort som dette så er det litt for sent å være pessimist. Det blir noe ekstra å bære med seg. Så noen små seiere må vi ha med. Dette er jo et eksempel på det. Nortura ble ble rammet av datainnbrudd i juletider i fjor, i likhet med mange andre store selskaper verden over, også i Norden og i Norge. Her under Choice hotels og media og flere andre selskaper. Vi ringte til Nortura rundt årsskiftet, og sa at dere har fremmede inne i deres systemer, og vi anbefaler å ta selskapet av nett. Det er deres beslutning. Vi kan ikke garantere at situasjonen kommer til å bli verre hvis dere ignorerer dette tipset, men vi fortalte litt om hva konsekvensen vil kunne bli. De de tok i mot informasjonen, og de gjennomførte en kontrollert nedstengning av sine systemer, og det var spennende nok. For dette var jo omtrent da var juleslakten skulle leveres inn og her er det jo just in time og ikke just in case prinsippet som gjelder. Her skal slakterbilene hente griser her og levere der. Da er det snakk om timer for å få dette her til å gå opp. Så jeg kjenner ikke alle detaljene løpende, men jeg husker at jeg fikk jo kjøpt ribbe og pinnekjøtt og alt dette her i julen så det gikk antageligvis ganske greit. Det skyldes nok, at det stengte systemene sine. Og vi kommer litt tilbake til hvordan vi kommer i posisjon til å gjøre det, men konsekvensen ble jo da at de problemene de selv påførte seg ved en kontrollert nedstengning og renske opp i egne systemer. Konsekvensen som vi anså som synlig var at det ville bli utsatt for kryptering av systemene sine, som er en av fasene i et løsepengevirus angrep. Da ville de få alvorlige problemer. Vi har snakket med Nortura i ettertid, og det synes vi er både hyggelig og lærerikt å prate med dem, når de har blitt litt mer klar over hva det var som kunne ha skjedd. Det er jo gjerne sånn at vi er godt på ballen og skjønner omfanget av problemer og rapporterer den. De som mottar informasjonen vet jo ikke det. Det er jo helt naturlig, men vi snakket med dem for noen måneder siden, og da sa de takk for tipset. Dere aner ikke hva slags problemer dere sparte oss for. Da tenker vi at, det ante vi nok, men det var veldig bra dere har funnet ut av det nå.  For jeg tenker at, det er fort gjort når man får disse varslene fra myndighetsapparatet at man tenker at det kanskje overdrives. At det vil koste mer enn det smaker også videre. Hvordan kommuniserer dere med sånne som Nortura i det tilfellet her for å få de til å skjønne at det er en sense of urgency og ikke minst som du sier. Dere skjønner hva som kan skje i verste fall, men dere skjønner også hva som kan skje i en skala fra bestefall, til verste fall. Hvordan får du disse virksomhetene om bord sånn at de gjør lure vurderinger hvis ikke de sitter på kunnskaper selv?  Politifolk er er godt trent å snakke med folk i vanskelige situasjoner generelt sett og de fleste av dem er kjempegode. Blant de beste av dem er de som har jobbet med informantbehandling og andre ting, som har vært vant til å forholde seg til personer som er i en stresset situasjon. Så i disse tilfellene som Nortura, så er det våre mest erfarne folk, vi setter på den telefonen. Oppgaven er å få dem til å gjøre mest mulig, med minst mulig informasjon. Altså kjære dagbok i dag starter tredveårskrigen? Det funker ikke sånn. Så gir en liten informasjonsbit, også må du få dem til å stole på deg akkurat passe mye. Det er gjerne sånn at det kommer motspørsmål slik som, er du sikker på det? Hvorfor det? Også kan man kaste bort veldig mye tid på det. Da forsvinner den muligheten til å ta en beslutning. Så vi setter på folk som er det beste vi kan sette på. I hvert fall de store selskapene, som alltid kjører andre varslinger med mindre alvorlige ting. Da er det flere som slipper til fordi det er vrient å få dem til å reagere på akkurat det vi sier, og samtidig folk som ikke lover for mye på den andre siden. Så vi må levere nok informasjon til at vi har nok til å ta en beslutning for å forstå at det må tas nå. Det hjelper ikke å vente, og at de må ta ansvaret. Så det funket jo bra i dette tilfellet. Jeg har ikke lyst til å shame noen, men vi har jo eksempler på de som ikke hørte etter. De som sa, slapp av, vi har alt under kontroll, også kunne hele Norge lese i avisen, at det hadde de slettes ikke. Aå det er ikke alltid vi lykkes med å komme gjennom, men vi tar det med ro, så det er naturlig at ikke alle reagerer på det, men det gjorde Nortura.  Du sier, få de til å agere effektiv med så lite informasjon som mulig. Er det fordi at dere sitter på gradert informasjon eller er det sensitiv informasjon som ikke er gradert, men som dere ikke ønsker å dele av hensyn til etterretning? Ja. Det er ikke det samme som etterretningsarbeid. Altså hvis du skal gå for informasjonen til etterretning, så skal det ikke bare være informasjon. Det skal være gode kilder, og det skal være nivåvurdert informasjonsverdi og du skal ha det fra minst 3 uavhengige kilder, og det skal helst være bekreftet. Så skal du hinke rundt på et bein og gjøre en eller annen regndans samtidig. Det blir informasjon som går til statistikken, istorikken og årsrapporten og sånn. Da jeg jobbet i etterretningstjenesten og jeg skulle si ifra om noe. Hvis jeg skulle ha effekt, så måtte jeg si ifra så tidlig jeg visste noe, også måtte jeg få den personen til å stole på og til å vite at vi hadde en forhåndsdialog. At vi satt oss ned, også kom noen løpende og sa vent med det, eller her må man jo gjøre noe. Så hvis du spør hvorfor det med masse etterspørsmål, så vil jeg ikke kunne klare å svare på det fordi vi jobber faktisk med å berike det situasjonsbildet. Det er det som er tilfellet med med Nortura. Vi ga dem det vi hadde og vi jobbet med å berike bildet, men da var vi i en situasjon hvor stadig flere selskaper faktisk ble kryptert. Og i noen tilfeller, så er det snakk om timer. Da føler du at du får lite informasjon. Hvis vi forteller dem, nei, du kan stenge nå, ellers kan du vente noen dager, også finner du ut av om du burde ha stengt, eller ikke. Det er det jeg mener med å ta beslutning på lite informasjon. Da er det sånn at langt opp i systemet, så har man best informasjonsflyt med den kritiske informasjonen som man må akte på. Da blir man gjerne stående litt alene som sjef, hvis man skal ha en god beslutning og situasjonen endrer seg raskt.  Hvis vi skal si at dette var en suksesshistorie, har du noen historier hvor konsekvensen ble annerledes? Ikke nødvendigvis at aere hadde varslet på forhånd, men hvor et cyberangrep påvirket virksomheten mye.  Det mest kjente eksemplet er vel Norsk Hydro. De tapte vel én milliard på det. Vi har brukt mye tid på denne saken. Vi har etterforsket den og var til stede 8. Mars, da ble Norge rammet av locker goga viruset og de møtte på jobb, skrudde på pc’en sin, og der var det en hilsen fra en kriminell gjen som forklarte hva som hadde skjedd med instruksjoner. Da var alt stengt. De kom altså ikke videre. Når du lager ting i aluminium, så må det holdes varmt, så det er flytende. Et eksempel på ting som kan skje i industrien når de blir sluttet av løsepengevirus er jo at hvis aluminium størkner i de her kjelene eller gryter hvor de smelter det før de heller det ut i formen for å lage noe. Så tenker man at det er litt av en jobb å få det ut i etterkant. Sånn at de måtte hive seg rundt lynraskt og få manuell drift på plass i de kritiske stedene. Også startet de et arbeid som tok veldig lang tid og hvor man trengte masse penger for å få selskapet opp igjen. Et litt banalt eksempel, men et eksempel var at de skulle levere en anmeldelse. Vi ventet jo på den også endte vi ikke opp med å gjøre noe før vi fikk den anmeldelsen. Så tenkte vi, at vi kan vel ta en sak selv om det ikke kommer inn en anmeldelse allikevel. Det var jo en forsinkelse på en dag. Så kom forklaringen på det da når anmeldelsen kom på tekstmelding. For selvfølgelig den som ble satt til å skrive anmeldelsen skulle sette seg ned på pc’en og skrive, og det virket jo ikke. Så da måtte de kjøpe en blekkprinter, koble den til telefonen, skrive ut anmeldelsen, tar bilde på telefonen og sende. Så når det vanskelig å sende en anmeldelse, så kan du tenke deg for et selskap med pluss 30.000 ansatte, hvor vanskelig det er å få driften til å gå i mange land. Og de ble jo totalt lammet, og de har jo. De har jo de flinkeste selv til å forhindre akkurat konsekvensene av det, og det har de vært veldig flinke til. Så Hydro har vært åpne, og de har vært tilgjengelige, og de har samarbeidet helt forbilledlig med oss. Det er vi helt avhengige av. Det første politiet må gjøre det er å bekrefte eller avkrefte og dokumentere at det har foregått noe kriminelt. Så hvis ikke vi vet om det, ikke blir kalt til det området eller ikke får startet arbeidet, så vet vi jo ikke om hva som er startpunktet. Ellers i samfunnet, så er man vandt til at politiet rykker ut hvis det ligger en eller annen tilsynelatende livløs person i en park. Så ringer man jo politiet. Man ringer jo ikke en eller annen. La meg tenke hvilken etat det var det som egentlig drev med det. Man ringer jo politiet, så kommer politiet dit, og da sperrer de  området og tilkaller krimteknikkere og gjør jobben sin. Og publikum er vandt til det. Der står politiet med sperreband. Da skal de sikkert gjøre det sitt, også blir de henvist til å gå rundt området og nothing to see here. Også kommer krimtekniskstøtte, også gjør man greia si, men når det kommer til hydro hadde NSM personell der nede for å hjelpe til med hendelseshåndtering perspektivet som ikke bare er enkelt å avgrense for dem eller for oss, også var et sivilt, hurtig innleid håndterings selskap som var til stede. Så hvis vi går tilbake til den tilsynelatende livløse personen i eksempel nummer en, og politiet hadde rykket ut den fysiske verden. Så hadde det da stått et par andre crew i diverse kjeledresser med merker på ryggen som man mer eller mindre kjente igjen og drevet med sine ndersøkelser og politiet måtte da vente på tur eller spørre unnskyld, kan vi slippe til? Du skjønner, vi vil også gå inn her og gjøre vår jobb? Det er et bilde på forskjellen på åstedet på cybercrime. Hydro var først og fremst veldig overrasket og etter hvert også veldig glad for at vi møtte opp og vi sendte ned syv/åtte personer som et robust team og tok det derfra. Så 4 år senere så er ikke denne saken helt ferdig etterforsket, men vi har kommet fram til navn og ansikter, gjennomført arrestasjoner, og vi kjører videre i etterfølging prosess i samarbeid med flere utenlandske politistyrker i andre land. Det er også litt typisk for cyberkrim. Vi kan ikke sette de vanlige prioriteringsreglene til grunn for å bekjempe en så gjennomorganisert og internasjonalisert kriminalitetsform. Vi kan ikke sette til grunn, at hvis ikke vi får basert noen i fengsel i Norge, så bruker vi ikke ressurser på det. Hvis vi kan føre det i hvilken som helst av samarbeidene i landet, så har vi kommet i mål. Det er en type internasjonalisering som politiet har holdt på med alltid. Det kan man jo ha banale eksempler på det også. Hvis man deltar i vm eller ol, så er det en konkurranse. Folk møtes internasjonalt på en eller annen arena et eller annet sted, også måler man resultatene sine og konkurrerer med hverandre, også jobber man seg videre. Her er det også slik at man kan kraftsamle ressurser rundt en eller annen nasjon som går i liv og vi hjelper dem, også får vi informasjon ut. For det var fra hydro saken vi fikk informasjonen fra et av de landene som vi samarbeidet med i til sammen fifth element sakskomplekset. Fifth element sakskomplekset var alle de andre sakene knyttet opp mot den samme gjengen så kom den informasjonen. Vi var jo sikre på den informasjonen vi hadde fått. Vi visste jo at mest sannsynlig, når vi ser at de kriminelle har lister og arkiver, og navnet Norsk Hydro dukker opp for a si det litt enkelt. Så er det noe muffens. Og når da Nortura ble nevnt, så er det også noe muffens. Vi tar opp telefonen, og vi kan ikke gå noe dypere i den informasjonsverdien som så, men fordi vi i Hydro saken har lært, at vi gjennomfører det i fem faser. Først har du en inspeksjonsverktøy. Altså kommer seg inn på en eller annen måte. Skaffer seg tilgang. Det kan være ukjent, eller sånn enkel personlig feil epost klikk på lenke hvor du slipper noen inn. Du åpner egentlig bare døra, enten har de brutt seg inn med vold, smuget seg inn ved egen kompetanse eller fått noen til å sleppe seg inn. Da er det fotfeste og rekrutteringsfase som fortsetter. Her er det fint mulig å finne dem, men ikke hvis ikke du har folk til slikt, da finner du dem ikke. For du merker noe på systemene dine i fase 3. Altså først har de brutt seg inn, det er et lovbrudd. Så rekognoserer de rund. Da er det fortsatt et innbrudd som du ville gjort i et hus. Også stjeler de data. Eller de kopierer ut et sett med data. Da har du tyveri. Også etter den uttransporten av disse filene, så kommer gjerne krypteringen. Disse fasene var vi klar over når vi snakket med Nortura. Vi antok at de var mellom fase 3 og 4. Altså rett før kryptering. Og det var det minimum av informasjon vi kunne gi dem. Men man vet jo ikke i ettertid. Det er sikkerhet og forsvar, ikke sant? De største seirene de er ingen som har hørt noe om. For det var et problem som aldri oppsto. Så det var noe de fleste fikk vite om. Så har man forebygget avverget og det er effektivt da. Men vi har regnet denne inn som effektiv avverging. Altså for å fullføre den 5 fase modellen etter kryptering, så skjønner alle at her er det noe, for du får ikke brukt datamaskinen din. Det står en hilsen fra de kriminelle på skjermen. Så kommer dialog som viser til dekryptering og vi er skeptiske, ikke sant? Så får man noen filer fra innsiden av systemene, ok greit. Så får man forhandling av pris, og de har rekognosert. Altså de vet omtrent hvor selskapet har vært. De vet hvor mye de taper ved å være ute av drift, også beregner de en sum. Så er det noen som betaler, og noen som ikke betaler den summen. Uansett, så foregår disse transaksjonene i kryptovaluta. Altså det er hvitvasking av penger på den moderne måten. Så ser vi jo at de kan shame også. Altså de sitter på informasjon, og den informasjonen de har hentet ut kan de bruke om dobbel utpressing. De kan si at, dere kan få tilbake nøkkelen, det er greit, men dere må betale mer, hvis ikke så deler denne informasjonen dere har. Vi deler fabrikk hemmelighetene deres. Vi sender det bare ut til alle konkurrentene deres, så kan jo de bare bruke det. Så har du et nivå 3 og det har vi sett lite av i Norge, men. Det er egentlig litt det enkleste og det råeste. At man kan gå mot enkeltpersoner med for eksempel personopplysninger. Altså presse deg og meg og. De har sykehistorikken, personopplysningene våre osv. Også sier de at for 10.000 kroner, så skal vi la være med det.  Men Olav. Fascinerende historie, skremmende å tenke på at man kan tape en milliard, og at det går måneder før du er oppe og går i på samme produktive nivå som du var før du ble angrepet. Det jeg lurer på, du nevnte ordet gutteromshacker i stad. Du brukte begrepet crime as a service. Og da lurer jeg egentlig på, er det sånn at avstanden mellom gutteroms hackerne og organiserte kriminelle og statlige aktører som også utfører kriminelle aktiviteter. Altså Nord Korea er jo beskyldt for å ha ranet digitale banker. Er det sånn at, fordi man kan kjøpe tjenestene på nett, så er bredden av de som kan utsette deg for dette her er mange? Du sa i sted at det er flere kriminelle politi. Er det sånn at nesten alle kan gjøre det? Er det blitt så enkelt?  Ja. Jeg tror i hvert fall for den generasjonen som kommer litt etter oss, sånn som de som vokser opp nå og de som er midt i 20 årene nå. De de har såpass god kontroll på hvordan de anvender teknologi, at for dem vil ikke dette her være vanskelig å bli en del av. Hvis man ser på dette som et hiraki. Det er jo mange som liker å se på krim og mafia filmer og se på filmer om organisert kriminalitet, så hvis man kan ta et bilde på det, så har man sånne løpegutter i bunn. Dette er jo et utall popular filmer og andre. Så over det er det noen som kontrollerer løpeguttene, også fortsetter dette hierarkiet oppover til den som sitter på toppen av pyramiden og her gjelder det å skjule mest mulig av kommunikasjonslinjen opp for å holde integriteten intakt da til den personen som sitter på toppen. Fordi den personen på toppen den skal jo operere på en maktarena hvor det er naturlig at man snakket med styrende myndigheter og politikere også videre som man kan se i Gudfaren- filmen eller andre ting. Forutsetningen for at løpeguttene skal fungere, er at de får oppgaver som er enkle nok, og forutsetningen for at den på toppen skal tjene penger, er at det er en struktur under som fungerer. At det er organisert, og at det er en disiplin og at alle gjør det de skal. Så er det jo en forutsetning i en sånn boksetting. Eller i denne historien, så er det en forutsetning at man får lov til å operere med denne kriminelle organisasjonen sin. Fordi den har gjerne opphold i et land. Hvis den da opererer uten begrensninger. Så er det jo enten fordi at ingen skjønner at de er der, eller fordi at noen skjønner at de er der, men ikke bryr seg så veldig. Eller skjønner at de er der og synes det er greit at de holder på. Da begynner vi å komme langt inn på korrupsjon. Vi ser jo det i korrupsjonsproblematikken i forbindelse med narkotikatrafikk, ikke sant hvor enkelte nasjoner har mye korrupsjon, også vestlige land, veldig mye korrupsjon. Også kan man gå enda lenger opp i saken, så kan myndigheter bruke denne kriminelle organisasjonen til å utøve ting på vegne av myndighetene, også kan jo den kriminelle organisasjonen være myndighetene. Hvor man er hen i den stakken der. Hvis man spør han som sitter på gutterommet, jobber han for en statlig aktør bak her? Kan det være Kina eller Russland eller Nord Korea. Eller er det bare en på gutterommet? Det må man jo etterforske. Det er da man finner ut av det, sant? Hvis man finner ut av hvem som står bak så kan det jo hende at man kommer til et sted hvor man kan si at her er det statlige aktører på etterforskningssiden. Det er pst, ikke sant? Så er det er et samarbeid da. Men å finne frem til det er det viktigste. Og når man etterforsker saker, så skal man etterforske grundig, sånn at når man kommer til slutt, så har man bevist utover enhver rimelig tvil. Så er det særlig hvis noen skal settes i fengsel. Og det er på mange måter noe annet enn å levere en etterretningsrapport eller gjøre en attribusjon. For der er det mer sannsynlighetsgrad. Meget sannsynlig, svært sannsynlig like sannsynlig som usannsynlig, usannsynlig. Men hvis det er meget sannsynlig, ja da har man et virkemiddel. Da kan man gjøre en attribusjon. Man kan sende en diplomatisk note, man kan gjøre et etterretningstiltak. Det er vanskelig å konkludere med hvem som står bak før man har etterforsket, og det å starte med konklusjonen. Det er jo ingen av oss som ønsker at det skal skje hvis vi blir mistenkt for å ha gjennomført noe kriminelt. Da ønsker vi at noen skal finne ut hva som akkurat har skjedd, eller absolutt har skjedd. I hvert fall siden vi ikke gjør noe galt. Og da finner de ut at det ikke var vi som gjorde det. Hvis man starter med mest sannsynlig. At det var antageligvis Frode og Olav som sto bak, typisk dem. Da har du litt forskjellen på hvor mye ressurser du må legge inn. Og det å etterforske noe som Hydro saken? Det tar fire pluss år, 15 ansatte. Mye læring, mye gøy, mye krevende, mye gøy, mye givende. Når du får , så er det kjempe motiverende å kunne gå full circle. Men det er noen perspektiver å ta inn. Hvis det er en sammenheng der, så kan man anta, man kan tenke på tidligere tilfeller og mene noe, med en viss grad og sannsynlighet, men det må etterforskes grundig for å vite.  Vi skal snart avrunde, men jeg leste i avisa for en stund siden at dere hadde tatt ned en nettside. For vi snakker om nye måter man driver business på etter man fikk nettet. Dette var omsetting av narkotika. Kan du bruke bare et par minutter på å forklare oss, hva var dette, hvordan gjorde dere dette og hvorfor var dette viktig, både for Kripos og ikke minst for Norge?  Ja det kan jeg si litt om. Da skal vi til det mørke nettet det. Det er jo et mørkt og farlig sted. Det er vel ikke det? Altså internett da det består av en synlig brukerdel som 10 pluss prosent, og det er det vi ser. Resten det er understøttelse av alt, som skal til for at dette her fungerer. Det kaller vi det mørke nettet. Altså det ikke de fleste ser og bruker det er det mørke nettet? Og nede i undergrunnen er det mulig å lage kommunikasjonssystemer som en torbrowser eksempelvis. Da blir det et slags undergrunns internett hvor man også har markedsplasser som Finn.no for narkotika. Det var en slik side vi tok ned. Der er det kjøp, salg og reklame, og score for god og dårlig service. Der legges det ut for salg, våpen, narkotika og alt mulig annet som er forbudt å kjøpe og selge. Derfor ligger det på det såkalte mørke nettet. Så var vel dette også i jula i fjor, hvis jeg husker rett. Vi hadde jo en del folk på jobb fordi det skjedde såpass mye annet. Også var det jo en del arbeid med kjente sårbarheter hvor vi jobbet litt med sårbarhets undersøkelser, også bestemte vi oss for å hjelpe vest politidistrikt i en sak som de hadde ved å gå inn mot en side ved å ta beslag? Vi tok et beslag, og gjennom dette beslaget, så sørget vi samtidig for at de som brukte denne nettsiden senere ble automatisk linket videre med en så stor hyppighet at det ble helt ubrukelig for dem, til en hilsen fra politiet om at dette nettstedet er nå tatt ned. Vi gjorde det mot dem som de kriminelle mot oss. Så vi slo tilbake, og det kostet egentlig ikke så veldig mye arbeid, men du vet, alt skal være på plass. Altså det rettslige grunnlaget skal være der. Altså, vi må gjøre det ordentlig og alt må være på stell. Det var det her, og det gir effekt. Vi vet jo omtrent hvor de kriminelle chatter og på hvilke fora de de snakker sammen. Det var mye aktivitet på de foraene etter at den nettsiden gikk ned. Dette er også et eksempel på avverging og forebygging. Altså det å varsle Nortura. Det er det er avverging. Det henger sammen med etterforskning og metodebruk og den skarpeste kunnskapen om våpen som vi har. Og dette er også en form for avverging og forebygging som det er lett å telle og peke på som result. Vi ønsker jo først og fremst å holde på med dette hjørnet av forebygging, altså den spisseste, den som treffer direkte, den som er målrettet og løpende. Også bidrar vi også i forebygging, altså passordregler, generelle tips og triks. Der tenker jeg, at da er det flere andre som kan oppdatere disse tips kartotekene. For det er kjempeviktig, og det er viktig å få bidratt det ut til folka, men vi må jobbe skarpere. For vi sitter på skarpere og mer tidsriktig informasjon, fordi vi driver med etterforskning. Da er det så enkelt som det, at fordi vi skal etterforske, fordi vi er politiet, så har vi hjemler, og vi har kompetanse og utstyr til å kunne utføre å bruke disse hjemlene, og da får vi tak i informasjon som ingen andre får tak i. Én, fordi vi har kompetanse og to, fordi de ikke har lov. Og det kan vi bruke mest mulig til målrettet forebygging som jeg da snakker om avverging. Altså avdekke og stanse kriminell virksomhet. Det er effektiv forebygging.  Og dette skal vi snakke mer om i del 3. For da skal vi nemlig snakke om hva Kripos kan gjøre, hva ulike virksomheter kan gjøre, hvilke tips og triks det er som eksisterer for å gjøre det så vanskelig som mulig for de som ønsker deg i denne cyberverdenen vi bor i. Takk så langt Olav. Da er vi tilbake om noen få minutter.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.   