Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På LØRN.Tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen tilbake til andre forelesning i vår LØRN Masterclass med Roar Thon. I den første delen så snakket vi litt om grunnleggende, hva skal man si for noe, forhold knyttet til sikkerhet, litt om ulike fenomener og litt om hvilke mulighetsrom som ligger for eksempel i dette mørke nettet. Det vi skal gjøre nå, nå skal vi snakke om noen eksempler. I første del så var det veldig sånn tydelig på to ting. Det at du blir truffet, det er ikke nødvendigvis fordi at noen av målrettet har gått mot deg som person eller virksomhet, men mere du er et offer for omstendighetene, du er et tilfeldig offer som gjør at det er vanskelig å vite at det er akkurat deg de skal treffe. Kan du fortelle litt om hvordan materialiserer dette seg sånn i praksis? Hva er det liksom som skjer rundt disse eksemplene som du har tatt med deg inn i samtalene? Hvis vi starter på det mere sånn tilfeldighetsperspektivet da, så har jeg en sak som vi dropper å snakke om navn på bedrifter og den type ting, men mere sånn anonymisert som sådan, men vit at dette, det jeg snakker om nå, det har skjedd og det har skjedd mot mange. Og det er sånn typisk eksempel på hvordan de kan gå fram. Og hvorvidt dette selskap som ble utsatt for dette, at de som forsøker seg visste at de hadde en teknologi sårbarhet som gjorde det mulig for kjeltringene å ta seg inn på epostserveren til det norske selskapet, det vet jeg ikke helt. For det kan skje at man har greid å skanne og finne ut av at de har en dårlig versjon som har noen sårbarheter, sånn at de ligger allerede på en automatisert liste, for å si det sånn, over mange som man da forsøker seg mot. Eller om det igjen bare er enda mer tilfeldig at de er bare en av 4000 vilkårlig som har fått en epost som setter i gang den digitale prosessen når du og jeg åpner en lenke for å se på et eller annet dokument og så videre.  Kan vi dvele litt med det første som du sa, en automatisert liste. Hvor finner man automatiserte lister? Ja de kan både kjøpes og de kan lages selv. Det vil altså si at kjeltringene de driver og skanner nettet, port scanning. Altså internett består av mange porter som kommunikasjons porter, som de aller fleste av oss har på datamaskiner og på servere og så videre. Og de aller fleste av dem, ideelt sett, skal være stengt og hver fall dedikert kun for en viss type trafikk. Så du kan godt sammenligne med at du har en person som går rundt og rister på alle hagegjerder, porter og dører, og ser om det er noen åpninger og muligheter her. Eller biter seg merke i at akkurat den døra der, der er det ikke noe merke om at det er alarm og så videre, det kan gjøre det enklere enn hos naboen; den type ting. Og dette automatisere mann og så leter man etter alt i fra, man får alltid litt ut av informasjon. Hvilken versjon av Windows kjører du, Linux kjører du? Ikke sant, den type ting. Og så kan man oppdage da, nå forenkler jeg veldig, så kan man oppdage da at okay vi har nå lagde oss en liste over de som har denne versjonen, den vet vi har en sårbarhet. Det kan se ut som de kjører den versjonen av noe annet i tillegg, som gjør at vi kan utnytte dette her sånn. Så man lager seg den type lister og så er det nærmest tilfeldighetene igjen hvor mange du få på den lista og hvilket ark de tar fram den dagen for å prøve seg for å se på den måten. De har jo noen begrensninger de også i ressursene sine på hvem de skal gå løs på, så det er ikke sånn at de nødvendigvis reker over alle for å si det på den måten. Men når man da kommer seg inn og får kontroll på den måten at man er i stand til å lese e-postene som kommer inn til bedriften, så sitter kjeltringene da og leser e-post og fanger da opp at dette selskapet de blir fakturert fra en utenlandsk fabrikk, til en viss grad til ganske store summer. For det viste seg at den komponenten de kjøpte fra den fabrikken var en sånn hovedkomponent de trengte for å lage sitt produkt. Så vi snakker om en del store summer her. Det kjeltringene gjør er at de gjør, er da i stand til, uten at de blir oppdaga og endre på fakturaen som er sendt fra det utenlandske selskapet til det norske. Så de sitter imellom, endrer de på kontonummer som fakturaen skal innbetales til, til en annen utenlands kom. Og så, for dette har de i dag vært i stand til kontrollere, så slipper de den eposten videre fra seg imellom til at den når fram til den som da skal motta den i bedriften. Økonomiavdelingen eller innkjøpssjefen eller hva det måtte være. Og denne leveransen er jo ikke fake, den er jo basert på en reell leveranse som de har mottatt og som de bruker i sin produksjon. Så det er jo få grunner til å tro at det er noe galt her, men de har allikevel i de norske bedriftene rutiner for å forstå at dette kontonummeret her er jo annerledes enn det vi har betalt inn til før. Så hva gjør de da med det? Jo, de sender en e-post tilbake til det utenlandske selskapet for å spørre om «Har dere bytta kontonummer?». Og den e-posten kom jo aldri fram til det utenlandske selskapet, for den blir fanga opp av de som sitter i mellom, kjeltringene, som da rett og slett bare svarer på vegne av det utenlandske selskapet «Ja, vi har bytta kontonummer». Og så i god tro så betaler man fakturaen og det gjør man faktisk i en tremånedersperiode og oppdager ikke at dette her er flere fakturaer. Oppdager ikke at dette her er feil før det utenlandske selskapet ringer og sier at «vet du hva? Det er ikke noe vits i å bestille noe mer fra oss, for det betaler ikke regningene deres». Da først begynner man å se nærmere på hva som har skjedd her. Og så har man altså igjen, man skylder for det første noen penger som aldri har fått pengene sine. Og så har man da mistet betydelig summer selv, som man har betalt ut direkte til kjeltringene. Dette er bare en av så utrolig mange ulike scenarier og måten å gjøre dette på. Og jeg syns også at dette er et godt eksempel på at det er ikke alltid at løsningen her hadde vært en mere teknologi, bedre teknologi. Ja, ideelt sett skulle man da sikret da kanskje epostserveren sin på en bedre måte, det hadde forhindret dette her, men samtidig så handler dette litt om å sette opp også gode kontrollrutiner og andre rutiner for disse tingene når de skjer da.  Altså kanskje da ikke bare ha sendt en epost med spørsmål «har dere byttet kontonummer», men faktisk tatt opp telefonen og ringt til de man har, for man har jo de kontaktene og muligheten til å ringe og så si «Har dere bytta kontonummer?» og ville kanskje ha fått et helt annet svar da hvis de hadde gjort det. Så det handler ikke bare om teknologi, det handler om mennesker og det handler om prosesser. Så det det er for meg det litt sånn det, dette er toppen av isfjellet. Bare en av mange metoder dette kan gjøres på og som vi selvsagt ikke ønsker skal skje, men den ligger hos meg mere sånn tilfeldighetsperspektivet da. Men i dette tilfelle så er det jo en sånn integritet sak. Dette er jo nesten de mest fascinerende tingene man ble utsatt for. Det at noen sitter imellom og endrer på innhold i enten e-poster eller i prosessene som du beskriver. Hvis man ser på andre ting da, som også virker tilfeldige. Dette som går på Ransomware og så videre. Er mekanismene de samme? Eller er det andre ting også som, du snakka om disse automatiserte listene, passord bruker jo å være en form for utfordrende del av dette bildet. Er det andre ting liksom vi kan peke på i dette tilfeldighets bildet? Ja, altså noen ganger så handler det jo rett og slett bare det om at noen faktisk bare er i stand til å logge seg inn, fordi man har fått tak i et passord som nettopp gjør det er mulig og så har man ikke tatt i bruk andre sikkerhetsmessig tiltak da som hadde hindret at det var så enkelt. Så det er så mange flere måter å komme inn til det på da, men igjen, det handler om … Du sier du sier bare logget på. Hvor finner man dette passordet ditt da? Ja, altså vi har jo en tendens til, fordi passord er vanskelig for oss mennesker, sånn i det store og hele hvert fall. Det har det blitt det ut i form av digitaliseringen fordi når du snakka om Commodore i første runde med meg nå, så var det i en tid hvor du og jeg kanskje ikke nesten engang hadde behov for passord, men etter hvert så fikk vi et visst behov for det. Og så hadde vi behov for kanskje ett eller to på noe vi brukte og det var det var forholdsvis enkelt for oss, for selv du og jeg var i satt å huske ett eller to passord i hue vårt. Så over tid så har jo dette vokst i en enorm mengde da, på ting vi i realiteten må forholde oss til. Og så har vi opprettholdt noen av disse rådene som har gjort det veldig vanskelig for oss mennesker, når vi i realiteten sier at man nærmest tror at folk skal være i stand til å huske 40 til 50 unike passord som skal være lange og komplekse osv. og det er ikke mennesker mulig, hevder jeg. Og da tar man veldig fort snarveier og da bruker man ett eller to passord på alt man har og når det eksponeres for så mange tjenester der ute, så er det rent statistisk sett at noen av de tjenestene du og jeg bruker, om det er et nettsted vi måtte opprette en konto for å kjøpe nye skøyter til jul eller et eller annet sånt, for å få dette i netthandelsdelen, så er kanskje ikke det nettstedet vi handla på gode nok på sikkerheten sin så de mister masse informasjon og de mister passorddatabasen de også sitter på. Og i verste fall så er ikke den krypterte og beskyttet en gang, så den ligger der i klartekst, for de har hatt et veldig dårlig forhold til sikkerheten sin, og da kommer de brukernavn og passordene ut i store mengder og da aggregerer man dette her og legger det ut. Igjen kanskje i starten så tilbyr man dette til salg på det mørke nettet, at du kan nå få kjøpe tilgang på om 50 000, 100 000 mennesker, helt nye ferske passord som de ikke kanskje har rukket å bytte engang og det er ikke engang sikkert at virksomheten vet at de har mistet passordet til alle kundene sine, så kunden vet det heller ikke. Og over tid så forsvinner også disse passordene over i større mere allment tilgjengelige databaser som hvem som helst i realiteten kan laste ned. Og da kan du og jeg i verste fall begynne å søke på navn. Finner jeg Frode Skaarnes der? Og finner du Roar Thon der? Og det gjør du helt klart. Hvert fall med meg sjøl, det vet jeg, for jeg har fått kompromittert flere av mine passord tilhørende tjenester. For eksempel, la meg ta et konkret eksempel, Linkedin ble hacket i 2012. Mitt passord var endel av det som da kommer ut i friluft, som jeg kaller det. Sov jeg godt om natten av den grunn? Ja, fordi punkt en; det passordet var unikt, så det eksponerer ikke noen andre tjenester. Og to, jeg fikk varsel såpass tidlig at jeg var inne og byttet det passord i tillegg så det passord som ligger der er i realiteten totalt ubrukelig. Men når man ikke har den kunnskapen og når man ikke liksom vet at det er der ute og man har brukt det samme passordet på 40 andre tjenester, da åpner muligheten seg for at noen rett og slett bare kan ta brukernavn og passordet ditt og så logge seg. Og så kommer det andre ting i tillegg da, som vi kanskje kommer tilbake til med multi-faktor autentisering, som ikke gjør det like enkelt å bare bruke passord for å logge seg inn. Men det er der sånne ting som gjør at disse ulike tiltakene blir så viktig å ha på plass. Er det noe annet innenfor disse mer tilfeldige angrepene, som du er et tilfeldig offer for, som du tenker vi bør berøre før vi går videre på en litt mere målretta virksomhet mot oss? Nei, jeg tror vel egentlig at vi har beskrevet hvert fall metodikken. Og så tro jeg igjen, som jeg aldri gir meg på, at det er rett og slett bare viktig å forstå hvor ofte det tilfeldighetsperspektivet slår inn, sånn at man ikke igjen minimaliserer sin egen betydning og tror at man slipper unna dette her fordi at man ikke er viktig nok, store nok eller driver med noe som liksom er interessant nok for at man målretta blir forsøkt angrepet av. For du er nødt til å ta å starte med tilfeldighetsperspektivet på dette her.  Okey, da går vi videre til de som bevisst har valgt oss som det neste offeret. Hva preger dette bildet? Ja, og da skal vi gjøre noe som jeg mener igjen er ganske interessant og viktig å forstå. Og det er at de som da jobber målretta mot oss, trussel aktørene, de driver også sin aktivitet ut fra rene forretningsmessige prinsipper og det vil si at de vil også velge den korteste mulige, enkleste, billigste veien inn. Så hvis de også kan logge seg inn, så er det det beste for dem også. Altså det sparer dem for veldig mye arbeid, for å si det sånn. Så igjen metoden for å beskytte seg her, den må være ganske lik og ganske grunnleggende for å stå imot. For det er ikke sånn at de alltid kommer opp med de mest avanserte metodene for å liksom bryte seg inn. De vil lete etter den enkleste veien inn; står døra oppe, okay så går jeg inn døra. Jeg forsøker ikke å lirke opp vindu ditt på baderommet for å komme inn når du likevel har latt døra stå oppe. Så det er et viktig, viktig prinsipp å huske på da. Men når det kommer til målrettede, målrettede ting, så ser vi nok veldig ofte at det ligger til en viss grad en betydelig mere innhenting av informasjon på forhånd. Og, man har skreddersydd enkelte ting på en helt annen måte. Det vil også si at man har tydeligvis gått gjennom alt av åpen informasjon på nettet som virksomheten selv har lagt ut om seg selv, som andre har lagt ut om bedriften, sosiale profiler til ansatte som er tilgjengelige der ute. Ofte så starter de med et betydelig informasjonsinnhentingsgrunnlag for å finne sin metode for å for å lykkes med ting da. Og eksempelet jeg har valgt meg ut er fascinerende nok ganske mange år tilbake i tid, men jeg syns det er så beskrivende og det er en nesten en personlig erfaring. Og grunnen til at jeg sier det er en personlig erfaring er at jeg endte opp med å få en samtale med personen som ble utsatt for dette her. Gründer i næringslivet startet opp sin egen teknologibedrift og utviklet et produkt som absolutt var så til de grader interessant i markedet. Vedkommende forteller om dette her i ettertid, og han blir, jeg må understreke at dette er en veldig spesiell metode å gjøre ting på. Vi har nok sett noe av det seinere, men igjen det er så mange muligheter her nå at det er ikke bare dette vi må se etter for å si det sånn da, men eksempelet står seg. Vedkommende blir kontaktet av alle ting via Facebook av en person som han ikke visste hvem var, men som angir at de har samme interesse. Og jeg har brukt jeg har anonymisert den saken, så når jeg har snakket om den tidligere, så har jeg sagt at okay deres interesse var sportsbilen Audi R5, en litt spesiell bil på denne tiden. Fordi profilen til denne personen var gjennomsyret av interessen, altså en brennende interesse for akkurat den bilen. Det var ikke det i realiteten, det var noe annet, men det var veldig, veldig synlig. Vedkommende som tar kontakt digitalt har den samme interessen, har mye informasjon, mye kunnskap og de etablerer realitetene. Et slags sånn venneforhold via Facebook og de begynner å utveksle informasjon med hverandre med tips og lenker og så videre til denne Audien, med videoer og den type ting. Og dette pågår faktisk over to måneders tid hvor de da liksom gjør dette her. De snakker om å lage en egen gruppe på Facebook og for å samle folk med det samme interessen og så videre. Og i ettertid, når man da analyserer og ser den dialogen, så har personen, altså denne gründeren, næringslivslederen, han har vært utsatt for en betydelig profesjonell informasjons innhenter som underveis i denne dialogen også skaffet seg ganske mye annen informasjon. De har snakket om trivielle ting, ting som skjer på jobben, sånne ting som det. Og så får personen en epost, og den får han på jobbeposten sin fra denne vennen som da sier at du «vet hva, jeg har en fantastisk video her som du bare må se». Og problemet med videoen det er at den funker ikke, så han får rett og slett ikke spilt den av og da har jo vennen selvsagt dette «null problem det», for han har en spesiell avspiller som han må installere for å få spilt av denne videoen. Og den kommer da hjem som en lenke på e-post. Og hvordan har dette selskapet satt opp sikkerhet sin? Jo, eieren, gründeren, teknologen i seg selv, han har alle rettigheter han, på dette systemet helt naturlig, sånn ut ifra liksom hvor de er som selskap, så han har da også rettigheten til å installere den lille programvare snutten, denne avspilleren som når det ble installert på systemet, faktisk da spiller av videoen som er akkurat hva den sier å være. Problemet er jo da, som alle kanskje skjønner nå, at i den programvaresnutten der, denne avspilleren, så ligger det også helt andre ting som gjør at man seinere da oppdager at her har vi blitt tappet for alt av i realiteten immaterielle verdier, altså forskningen vår, utviklingen vår osv. Det ble aldri veldig klart om dette ble brukt mot dem i markedet i forhold til produktutvikling og så videre, men de var helt klart utsatt for at de var tappet for all informasjon som blant annet igjen, vedkommende hadde jo tilgang på alt igjen. Så litt av mottoet der da, var at selv om han da var eier og den sentrale personen så skulle han kanskje ikke hatt like mange rettigheter allikevel hvis man egentlig ikke hadde behov for det. Men dette er et dette er et litt sånn utypisk eksempel på, og det det går litt tilbake til det du og jeg snakket om innledningsvis om at dette kunne like gjerne ha skjedd ved at du og jeg traff hverandre på en bar og vi begynner å snakke om disse tingene og så utvikler vi vennskapet vårt derfra, men følger noe sånne veldig sånne klare linjer fra det mere sånn humant siden av menneskelige etterretnings delen, bare at man har gjort dette digitalt før man da virkelig slår til. Og det var tilfeldigheter som gjorde at man også oppdaget at man faktisk hadde vært utsatt for dette, fordi konsekvensene ble ikke veldig synlig bortsett fra at man hadde mista passord informasjon, skjønte man etterhvert da. Ja, dette er jo klassisk sosial manipulering. Og hva skal man si? Det har blitt enklere og enklere å kartlegge oss mennesker. Vi er bedre og bedre på å by på alt som gjør at vi ha jo komplette liv når du har vært innom én, to tre sosiale medier vi bruker regelmessig. Og jeg tror ikke alle egentlig forstår hvor verdifull informasjon man får ut av det i et manipuleringsperspektiv da, både eller spesielt innenfor kriminelle strukturer. Så det er veldig spennende.  Og jeg vet ikke hvor langt vi skal gå i dette her, men altså hvis man tar den klassiske sånn honning-fellen da, som jo til syvende og sist handler om potensielt tilbud som seksuelle tjenester sånn ideelt sett. Eller å få noen til å inngå et forhold med deg med helt andre hensikter, så er vi jo er jo i den settingen at med vår nye virkelighet, med den informasjonen vi ligger ute med, de aller fleste av oss, så vil det ikke lenger bare være i stand til å anta at jeg liker kvinner ikke sant, men man ville faktisk kunne analysere seg frem til nesten hva slags kvinnetype jeg tydeligvis er interessert i. Så man ytterligere bare skreddersyr det tilbudet, hvis jeg skulle utsettes for det, på en på en måte som gjør at jeg har enda mindre sjans til å stå imot når eventuelt situasjonen bø seg. Altså jeg tror ikke alle tenker sånn, men det er en ganske sånn, det er en kynisk verden der ute for å si det sånn. Så få noen verktøy i henda som gjør det enda enklere å utnytte oss som mennesker i ulike sammenhenger da. Altså vi har snakka litt om internett generelt, vi har snakka litt om vanlige virksomheter, men kan du si litt om, fordi informasjon er ulikt tilgjengelig. Det er ulikt beskytta i forhold til, du brukte et begrep i stad; sikkerhetsgradert informasjon, altså det som er hemmeligheter. Kan du si litt om hvordan mekanikken er hos de som skal tilegne seg informasjon, jo vanskeligere tilgjengelig den er sånn for å hacke? Hvordan kan du ellers gjøre det der? Da er vi jo tilbake til å bruke mennesker da, rett og slett. Da er vi på innsideproblematikken igjen. Fordi vi har fire nivåer i Norge på våre nasjonale hemmeligheter da, for å si det sånn. Og vi startet med begrenset, som er det laveste konfidensialitet, hemmelig og strengt hemmelig. Og du og jeg vet at når vi kommer høyere, høyere opp i den skalaen, så er sikkerhetstiltakene tøffere og tøffere og vi snakker tilsyn og siste med informasjon som ikke engang er tilgjengelig digitalt via internett, altså den er ikke bare noe du kan nå frem til da. Hvis man da er virkelig ute etter å få tak i den informasjonen, så må man kanskje se seg om etter andre metoder. Og det er blant annet igjen, kanskje den enkleste, altså forstå hva enkelt er men altså det å få mennesker som allerede har tilgang til å skaffe deg den informasjonen via andre kanaler. Men det kan også være nå så abstrakt som å si at okay, hvis vi nå har fått en forståelse for den informasjonen vi er ute etter, den er ikke kobla på internett, den befinner seg på noen datamaskiner som befinner seg inne i et rom som er uten vinduer og som er godt sikra osv. og vi har vi har sannsynligvis bare noen 20 personer i virksomheten, kanskje færre enn det også, som har tilgang til rommet og som får lov til å jobbe der på daglig basis. Finnes det allikevel muligheter for å nå fram dit uten egentlig å ha noen som jobber for deg på innsida? Ja, det gjør det kanskje. Og igjen, kanskje har man blitt flinkere til å stå imot disse tingene nå, men en sånn klassisk greie på det var jo da minnepinner. Altså rett og slett forsøke å infisere de som da man potensielt regner med visste var der. Infisere hjemme-pc’en din med et elle annet ganske avanserte greier som bare ligger der og venter på at du skal stikke en minnepinne inn eller en CD du lager deg, et eller annet. Holdt på å si diskett i enda eldre dager. Og så er det sånn å være tålmodig og se om den, tar du med deg den minnepinnen inn i det rommet Frode og setter den inn i en datamaskin som da du aldri skulle ha gjort dette her, men du gjør det allikevel. Får vi så infisert det systemet? Får vi så sørge for at informasjonen som ligger i det systemet føres tilbake igjen til minnepinnen din, sånn at når du tar med deg den hjem fra jobben den dagen og igjen setteren inn i din PC, så har vi faktisk greid å skaffe informasjonen. Altså, man har satt opp noen sånne, man kaller det airgaps, men de eksisterer ikke nødvendigvis 100 % allikevel, for man er avhengig av at du og jeg som mennesker blant annet følger nitidige regler rundt dette her da. Så igjen, det er kreativiteten som til en viss grad, altså virkeligheten stanser oss alltid, men kreativiteten skal vi aldri undervurdere da. Da skal vi avrunde denne, eller eksempel delen, før vi går inn på grunnprinsippene som fenomen. Og det er jo da vi skal få lov til å lære litt mer om hvordan vi kan unngå alt det fæle du har fortalt om så langt. Så inntil da, så er vi tilbake om 2 minutter. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. 