Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til en LØRN masterclass som cyberkriminalitet. Jeg heter Frode Akaarnes og gjesten min i dag er Olav Skard som er sjef for nasjonalt cyberkrimsenter i Kripos. Velkommen olav.  Takk for det Frode.  Før vi kjører i gang med selve kurset, så skal jeg si litt om, hva er denne samtalen og hvordan er den bygd opp? Den kommer til å vare i ca 2 timer og er firedelt. Det blir et mikrokurs i cybersikkerhet med vekt på cyberkriminalitet, og det er også det vi har kalt kurset. Det bør være litt for alle. Vi kommer til å berøre både enkeltpersoners mulighet til å bli rammet av dette og opp til virksomheter, både private og offentlige virksomheter. Så man trenger bare å være nysgjerrig på hva cybersecurity er og hva cyberkriminalitet er, for å finne denne samtalen spennende. Samtalen kommer til å være uformell, jeg ser på deg som læreren min i løpet av disse timene, og jeg er studenten. Den første halvtimen så skal vi snakke litt om grunnleggende konsepter. De andre 30 minuttene, så skal du fortelle oss om noen gode eksempler. På den tredje skal vi gå gjennom verktøykassen vi har, og hvilke teknologiske muligheter vi har for å forberede oss på dette. Og til slutt så skal vi la deg være en ceo som starter en virksomhet og etablerer gode rutiner fra starten av. Høres det her greit ut Olav?  Det høres bra ut Frode.  Da tenker jeg, før vi setter i gang med samtalen, så må vi jo få deg til å si noen ord om deg selv, så jeg tenker, hvem er Olav og hvorfor har du begynt å brenne for å bekjempe cyberkriminalitet?   Ja, jeg har jobbet av cirka 30 år i forsvaret, også var det litt tilfeldig at jeg begynte å jobbe med politiet. Det var vel en veteranbil, også fikk jeg en pop up annonse. Jeg så etter noen mobildeler til den, og da så jeg en utlysning som sjef for nasjonalt cybernettsenter. Det var vel i påsken i 2018 eller sånt noe? Så begynte jeg å lese meg opp. Jeg har jobbet med etterretning stort sett hele forsvarskarrieren på ulike nivåer i forsvaret og var jo klar over cyber og cybertrusselen. Fordelen med å lese seg opp på ting som ikke har med et redningstjenesten å gjøre er at det er åpent tilgjengelig på nett og man kan jo lese seg ganske klok på diverse utredninger, og da er det sånn at det utredes ganske mye før, før det gjøres noe. Så det var mye bra, mye bra skrevet om hva som er bakgrunnen og hva som egentlig er foreslått av løsninger, omtrent hvor den saken står på dette med å bekjempe cybertrusler og kriminalitet. Da jeg var ferdig lest opp, så tenkte jeg at dette her kan jeg sikkert klare like bra og dårlig som noen andre, også synes jeg det var en veldig fin utfordring. Altså det å bygge opp noe nytt, det var det lenge siden jeg har vært med på i forsvaret som stort sett var blitt mindre i løpet av de 30 årene jeg har jobbet der. Også var det et spennende fagfelt. Jeg synes jo ikke at cyber sånn i utgangspunktet er de mest spennende i alle sammenhenger, men det er det mest aktuelle, og det er svært interessant. Og det er egentlig der man legge inn trøkket hvis man skal jobbe med trusler og kriminalitet i dag er å forstå litt mer av det. Så jeg sendte inn en søknad og etter masse intervjurunder så endte jeg opp med å få et tilbud, og jeg takket ja, så tenkte jeg at jeg kan jo like gjerne ta en sånn tre til femårs ordning der. Det er jo sånn man gjør i forsvaret. Man får en jobb også har man det i tre til fem år også ender man opp med å jobbe der som regel i ett år, kanskje to. Så det var et langt perspektiv for meg, og jeg tenkte, da lærer jeg noe nytt. Jeg går ut i en annen sektor og spennende å se hva jeg kan ta med meg over i den nye jobben. Så nå er vi vel snart ferdig med å bygge opp dette nct, i hvert fall til foreløpig byggetrinn. Det er selvfølgelig ambisjoner om å gjøre det større i hvert fall så lenge jeg er på vaks så skal vi gjøre det vi kan for å gjøre det mest mulig effektivt. Både med kapabiliteter og kapasiteter. Jeg har vært der i litt over fem år nå, og vi kommer til februar neste år, så leverer jeg det senteret. Da er oppgaven løst i byggetrinnet.  Ja, spennende. Jeg skjønner jo at det kan være litt sånn altoppslukende å starte opp en sånn virksomhet, men er det sånn at du har litt fritid? Isåfall, hva driver du med når du ikke bekjemper cyberkriminalitet?  Jeg bor på på Nesøya, så det er veldig kort vei til sjøen her. Så på fritiden bruker jeg båten. Det er ikke hele året det altså, men jeg bruker en del tid på den. Det er en gammel båt som krever en del puss før og etter den skal på vannet. Den er jo på land akkurat nå, og er vel sånn omtrent halvferdig, meg det jeg må gjøre i høst der. Alle vet jo, at de to lykkeligste dagene i en båteiers liv, det er den dagen han kjøpte båten den dagen han selger. Så vi har jo et lite guttelag nedpå på kaia som vi synes alle er greit å rømme ned dit og pusse litt på båten. Så får vi gjort noe helt konkret. Det er jo greit, i hvert fall når man jobber som leder, å vite at du kan skylde på deg selv for fremgangen, og det gjør du når du står og mekker. Ellers på vinteren så liker jeg å gå på ski. Også synes jeg det er veldig fint å gjøre ingenting. Jeg synes det er bra bra alternativ til å gjøre veldig mye, er å innimellom gjøre ingenting.  Ja, det høres veldig bra ut. En litt sånn mentalhygienisk grense på sjøen og deretter gjøre ingenting er jo en bra start på oppladning. Men du Kripos, alle har jo hørt om Kripos. Jeg tror det er mange som er litt sånn usikre på, hva gjør dere? I forhold til vanlig politi, i forhold til pst, i forhold til nsm og e-tjenesten. Det er liksom en sånn gjeng som er knyttet til forsvars og justissektoren som det kanskje ikke er så god kompetanse på hva dere egentlig bidrar med. Så kan du gi oss restaurantversjonen av hva Kripos er i forhold til de andre?  Jeg hadde hørt om Kripos fordi de var ganske ofte i nyhetene. Eller de er jo i nyhetene flere ganger i uka. Og da er det: “Kripos bistår, Kripos er på stedet.” Og det er nok det folk flest forbinder med Kripos. At de rykker ut når det skjer noe kriminelt og alvorlig kriminalitet. Det er vel sånn Kripos starta back in the days. Det var etterforskningsstøtte i drapssaker og etterhvert andre alvorlige kriminalitetsformer. Organisasjonen har vokst kraftig. Altså det er vel cirka 700 ansatte her nå og. Det er omtrent dobbelt så mye som det var for 10 år siden. Så det vokser i tråd med oppgaven da. Formålet til Kripos, det er å det er å bekjempe organisert og annen alvorlig kriminalitet. Og Kripos kan ta egne saker, det vil si saker som krever spesiell kompetanse, som ikke har noen tydelig geografisk avgrensning, og som har et internasjonalt tilsnitt. Det gjelder jo de fleste cyber krimsaker, i hvert fall datainnbrudd med løsepengevirus, eksempelvis. Så Kripos er på mange måter verktøykassa til Norsk politi. Vi bistår politidistriktene. Det er det vi stort sett gjør. Vi har også egne saker innenfor organisert kriminalitet, herunder cyber kriminalitet. Men i stor grad, så sender vi folk ut til politidistriktene og hjelper de i etterforskninger. Jeg kunne jo lite om politiet før jeg begynte der, ikke sant? Jeg gikk på Forsvarets høyskole sammen med en politimester, og da gikk det mer opp for meg at politiet drev med å etterforske ting, også innimellom drev de med noe annet. Det er egentlig litt motsatt. Politiet gjør veldig mye annet enn å etterforske saker, og Kripos er på mange måter den hubben som skal til for at man er på høyden med kompetanse for å kunne gjennomføre etterforskninger. Det handler om taktisk etterforskningskompetanse, altså hvordan man faktisk gjør det, tradekraften, og det er teknisk. Så hvordan man fremskaffer spor og gjør de om til bevis og hvordan de kan anvendes i en straffesak. Så er det laboratoriet. Vi har et kriminalteknisk laboratorium, et tradisjonelt et om du vil. DNA, brann, kjemi, fingeravtrykk, papir, printer, blekk. Så har vi et moderne laboratorium, som har vokst ganske mye, eller jeg vil si veldig mye faktisk de siste årene, det er elektroniske spor. Og litt elektroniskespor er en bestanddel i all kriminalitet i dag og det er alltid for lite kapasitet på dette med å fremskaffe elektroniske spor, men det er svært viktig og veldig effektivt når vi får tak i det, og det gjør vi alltid når vi setter inn fokus på ressursene, så finner vi sporene.  Hvis du tar det du er sjef for, altså cyberkrimsenter. Det er jo sånn at det har kommet et annet senter, litt før ditt senter. Dette nasjonale cybersikkerhetssenter som ledes av nsm. Også har jo også etterretningstjenesten for kapasiteter fått et nytt mandat knyttet til tilrettelagt innhenting. Hvordan er rolledelingen mellom dere som er særorgan, hemmelige tjenester i grensesnittet der? Er det framtida å sørge for at du har robuste miljøer som kan samhandle godt på innenfor sånne spesielle ting som cyberområdet har blitt da? Ja, altså cyber som problem eller som mulighet? Historisk sett så kom kompetansen tidligst i etterretning på sikkerhetsorganisasjoner. Hvis man skulle stjele informasjon fra en motpart om du vil, eller spionere så var det ikke sånn at du skulle ha tak i eller en ringperm med ark i, også ta bilde av det, også stikke i holtålen også snike deg ut igjen. Fordi all den informasjonen er lagret et sted. Så man må ha tilgang til informasjonsforlaget. Også dette med å påvirke motstanderen usett, og drive med påvirkningsoperasjoner, hvordan skal man forsvare seg mot det? Det tenker jeg er årsaken til at kompetansen kom først i etterretning, også sikkerhetsorganisasjonen hele verden over. Det er jo sånn at alle nasjoner kan hente informasjon om andre nasjoner, det er helt greit, men i motsatt rekkefølge så er det jo kriminalitet i alle land. Så det er en slags balanse i det. Så, så vi en fremvekst av- altså ikke svindel- men løsepengevirus som sådan er et fenomen, som er beskrevet allerede for 20 år siden. Det var godt kjent for 10 år siden. Det er jo vanskelig å si helt nøyaktig da, men hvis vi ser for oss en historie, bare som et eksempel. Det satt mennesker med jobbkompetanse. Noen av de har sluttet, andre fikk sparken, noen ble kreative, også begynte man å bruke det man hadde lært på jobben privat, også vokste det opp en kriminell industri hvor man så at man kunne tjene mye penger på å anvende det man hadde lært ved å gå på kurs og utdanning i statlige hemmelige virksomheter til det private. Dette er en historie da, ikke sant? Også tilslutt så kommer man opp et kompetansenivå som gjør at dette sprer seg, også blir det et grunnlag for en ny form for kriminalitet. Hvor man da får tilgang til informasjon. Du har tilgang til enkeltpersoner og havner i posisjoner hvor man kan påvirke deg og meg, fordi de får tak i informasjonen som er viktig for oss. Da blir det inngripende for oss. Parallelt med denne utviklingen, så kom smarttelefonen, og det er jo ikke fryktelig mange år siden det. Det er sånn 10 pluss år siden, så dukket den opp, og da ble det noe annet enn tekstmelding og ringing. Da ble det på mange måter et liv, og nå går alle rundt med en smarttelefon. Og da mener jeg alle. Vi har statistikk fra både rike og fattige land, hvis smarttelefon, det prioriterer alle. Da går man rundt med store verdier i form av informasjon, som gjør at de kriminelle kan få tak i informasjonen til mange, eller nå ut til mange med sin kriminelle virksomhet. Fordi vi gjør oss selv til et mål ved at vi bærer rundt tusenvis av ringpermer med informasjon som vi ikke vil at andre skal få tak i. Og som de fleste av oss, så går vi rundt og tenker ikke noe særlig på at vi er sårbare for innbrudd.   Du drar litt sånne lange linjer nå. Hvordan har trusselen egentlig endret seg med tiden? Opplever du det sånn at de som utdanner seg innenfor cyberkriminalitet, og skoleringen som både foregår i grupper, men også på deler av nettet, dette mørke nettet i internettverden, utvikler de seg raskere enn oss, eller henger vi liksom i samme takt? Du sier jo litt at etterretnings- og sikkerhetstjenestene gjør egentlig de samme tingene som de kriminelle, også gjør vi de samme tingene når vi skal forsvare oss. Er det en form for lik utvikling her eller sakker vi akterut her som vi har gjort i andre tilsvarende settinger over tid? Jeg lærte på kurs i forsvaret en gang at i overført betydning så er kampen mellom panserbeskyttelse og pansergranater, den går hele tiden. Så noen ganger ligger de kriminelle foran, og andre ganger ligger vi foran, men vi forsøker jo å få mest mulig kontroll på hva motstanderen kan påvirke oss med. Vi forsøker å bli flinkest mulig, både de kriminelle og vi som kjemper mot kriminalitet. Fordelen til kriminelle, er at de er flere. Vi slår dem ikke på antall, det gjør vi ikk. Så de kan være flere, og de kan gjerne opprettholde et fokus over tid. Altså de beste er ikke så veldig travle. De tar det med ro, de bygger opp og de er forsiktige. De gjør gode undersøkelser før de tar noe risiko selv, også slår de til. Det er ikke så mye byråkrati, det et byråkrati de lager selv. Vi ser i løsepengevirus saker som generelt sett tilbakeføres en ganske stor prosentandel av det vi ser at de henter ut da verdier tilbakeføres til businessen. Selv om de kjører ansettelsesprosesser så forsøker de å få tak i de beste folka og vil helt sikkert ha folk de kan stole på, de også. Så ved å ha kontroll på virksomheten, så har du mindre byråkrati. Det er en viss byråkrati i staten når du skal bygge kapasitet, og du skal omfordele ressurser og du skal gjøre endringer fra året før. Samtidig så ser vi at der hvor vi legger inn ressurser og fokus, og når vi virkelig klarer å kraftsamle innsatsen vår i tid og rom, så er vi bedre enn dem.  Det er jeg veldig glad for å høre. Det er en trygghet. Hvis du tar hverdagen din da. I media så leser vi om direktørsvindel, vi leser om cyber stalking, hacking, dette dark web systemet som alle har hørt om. Kanskje Tor som et fenomen, sosial manipulering. Det er masse ord og uttrykk som det er fort gjort å gå seg vill i. Er det sånn at du kan si litt om hva de fenomenene som preger hverdagen mest for dere er? Du nevnte jo ransomware her tidligere. Er det noen ting som liksom dominerer mer enn andre ting, for det er jo virkelig en jungel av ulike svindel og kriminalitets metoder.  Ja. For de kriminelle så handler det først og fremst om å skaffe seg tilgang. Det er vel enkleste måten jeg kan si det på. De skaffer seg tilgang til informasjon og systemer. Også kan de planlegge hva de skal gjøre deretter. Dataområdet i løsepengevirus, det er den mest alvorlige som vi håndterer nå. Når det kommer noe som er mer alvorlig, så vil vi fokusere over på det. Årsaken til det er at vi som Kripos og særorgan må kunne håndtere den mest komplekse kriminaliteten. Kompleksitet, det er et hakk lenger ned på stigen, og det er kaos. Da har du en formening om hva det er som skjer når du prøver å påvirke en situasjon eller forsøker å løse problemet også gjør du det, også måler du resultatene. Det er en type metodeutvikling som man best gjør ved å håndtere det som er vanskeligst. Så dette med å etterforske løsepengevirussaker som i hydro saken. Vi tok jo den saken, fordi vi ikke hadde noe valg, ikke sant? Du kan ikke bygge opp nasjonale cyberkrimsenter ved siden av en utvikling i den saken. Så sånn sett var dette for oss en sånn make og break sak. Vi var nødt til å ta den og vi hadde vært i drift i 3 uker. Det skjønner jo folk, at når du skal bygge opp noe over 4 år og du har holdt på i 4 uker så er det jo på mange måter ikke ideelt, men samtidig så er det. Vi visste at vi kom til å få bra med ressurstilgang i løpet av 4 år. Vi kunne ansette folk, vi kunne kjøpe utstyr. Så hadde vi en sånn ekstrem case som vi skulle løse, og vi fant jo tydelig ut at dette kan vi jo ikke. Så kan du jo si, ja selvfølgelig var det jo mye vi kunne valgt der, men kortversjonen, vi kunne ikke det. Så fant vi raskt ut at det var ingen andre som kunne heller, men det var mange som hadde mye lengre svar på ting. Ja, selvfølgelig, vi har lang kompetanse, vi kunne ikke det. Men, nå kan vi det. Så vi har lært oss det, vi har kommet frem til navn, ansikter og arrestasjoner i hydro saken. En av de hovedmistenkte, sitter varetektsfengslet i Sveits nå, og han sitter der på grunn av mistanke om at det er hovedmannen bak utviklingen av dere lockergoga viruset. Jeg vil fortelle litt om volumer her, for det blir store tall. Det er et løspengevirud, og de kriminelle har en tendens til å bruke flere eller bytte i mellom. Og det ene løsepengeviruset, det har stått for cirka 22 milliarder US dollar i kostnader for 1800 virksomheter gjennom 70 land. Så størrelsen på økonomien rundt løsepengevirus, altså som man avdekker når man faktisk etterforsker disse sakene og ikke bare tenker at det sikkert er slik det foregår. Hvis man etterforsker slik man skal og føre bevis, finner nok en del forhold. På verdensbasis, så er det jo tall på at den er større enn narkotika problemet. Så det er verdens største kriminell økonomi, og den er stadig økende. Det er kompetansekrevende å holde på med de vanskeligste tingene, og det vi lærer når vi løser de vanskeligste problemene gjør at det er enklere for oss å løse enklere saker, som type svindelsaker. Direktørsvindel, det er svindelsaker, men alvorlig nok. Det er enorme pengesummer er. Man lurer en direktør for tilgang på systemene, er på innsiden og opptrer som noen annen. Og får da en myndighetsperson i en organisasjon som normalt sett ikke tar beslutninger, men til slutt skjærer igjennom også utnytter svakheter ved kjennskap til organisasjon. Eksempelvis, så det viser jo at de er smarte. Fordi sånn som purringer da, eller de fleste har jo faktureringssystemer, også får du en purring fordi det ikke er betalt også eskalerer ting og til slutt, så kommer kanskje en henvendelse på en eller annen transaksjon. Tilsutt så griper sjefene inn, og når sjefene griper inn så er det en større risiko, fordi man pleier ikke å gjøre det. Man griper kanskje inn noen ganger i en transaksjon, også tar man en beslutning, også skal man berge en eller annen omdømmesituasjon. Så blir man skikkelig lurt. Det er rammene for virksomheten. For da er det jo toppsjefen i den nasjonen som egentlig har gjort denne feilen. Dette er jo svindel, dette er ikke den mest alvorlige organiserte kriminaliteten nødvendigvis akkurat i det brukerleddet, men det kan være organisert kriminalitet som står bak. Det er her dette utfordres litt. Riksadvokaten sier at du skal ikke bruke ressurser på å etterforske saker som aldri kommer i mål, for å si det forenklet. Det er åpenbart for alle, men det som er vanskelig med cyber kriminalitet er nettopp en geografisk avgrensning. For hvis det er et kriminelt forhold som man kan komme i mål med som etterforskes som har blitt stilt for retten. Så kommer de i fengsel også er det på mange måter en sånn sløyfe som kan rettferdiggjøre ressursbruken. Det er en løsning vi har for å få ned kriminaliteten, altså oppdagelsesrisiko, personlig risiko også videre. På cyberkrim så er det ikke like lett å skille mellom hvem det er som står bak. I utgangspunktet så er det ikke på noen form for kriminalitet, men gjennom etterforskning av flere saker, så får man et stadig tydeligere bilde på hvor mange guttorms operatører eller noe sånt som er igjen, og i hvilken grad de kjøpt sine tjenester av organiserte kriminelle lenger opp i hierarkiet? For det er et marked som vokser. Climate and service var i min tid i forsvaret deployert i Afghanistan og Irak blant annet. Så var det jo insurgency service. Altså markedet kunne kjøpe alt du trengte for å for å lage en bombe og være med i kampen mot de vestlige som hadde invadert. Få et oversikt over det markedet, det hjelper. Vi ser på dette som organisert kriminalitet, og vi har lært nok nå til at vi tenker at vi finner bakmenn, også finner vi et system, også ser vi på dette som organisert kriminalitet. Vi har lært nok nå til at vi tenker at vi finner bakmenn, også finner vi et system, også finner vi gjerne de som gjennomfører kriminaliteten nedover systemet, men dette gjør det vanskelig å skille i prioritet av saker, fordi det er så mange saker. Og at en svindelsak før kanskje ikke dreide seg om så veldig mange kroner eller et lommetyveri eller et innbrudd i en bil eller annen type vinningskriminalitet, hvorm man kunne tjene noen 1000 kroner. Den type kriminaliteten stuper, men den andre typen kriminalitet kan man svindle et firma for 15 millioner kroner like lett som du kan svindle en annen privatperson eller legge den under press. Det gjør at skillet mellom alvorlig kriminalitet, så må håndteres sentralt og petty crimes, altså kriminalitet som er mengde kriminalitet det utfordres. Du har nødt til å se litt nytt på den sammensetningen.  Du beskriver nå litt sånn tradisjonell kriminalitet og kall det nye fenomenet de siste 10, 15, 20 årene cyberkriminalitet. Hvis jeg skjønte riktig da, så har egentlig tradisjonell kriminalitet gått noe nedover de siste årene, også er det helt åpenbart at cyberkriminalitet er vekstbransjer. Du nevner jo store tall, større enn narkotika også videre. Er det sånn at vi i Norge på et sånt politisk nivå evner å prioritere disse endringene som skjer på en effektiv måte? Kan du si noe kort om det?  Ja, jeg kan jo si litt om hvordan det er i dag. Cyberkrim går i eksponentiell vekst. Det går rett opp, all annen kriminalitet går ned. Det er grovt sett hele kriminalitetsbilde. Så har vi bundet opp hoveddelen av ressursene til politiet i å bekjempe den tradisjonelle kriminaliteten også en prosentvis svært lav andel av pengene koblet opp mot digital kriminalitet. Så dette skaper delta som man må forsøke å dekke, men dette tar tid. Det tar tid for våre politikere, styrende myndigheter å omtale disse problemene slik det faktisk åpner seg. Jeg syns hvordan man snakker om det har betydning for å starte med dette. Jeg har sett en dreining i de 4 årene jeg har jobbet med dette, eller snart 4 og et halvt. Man må regne med alle månedene med tanke på at jeg har jobbet i Kripos i så kort tid. Du kan ikke si du har vært i Kripos før du har vært der i 20 år. Da begynner man ført å telle om det er erfaren. Jeg har sett diskursen gå fra å snakke om cybersikkerhet, kriminalitetsbegreper ikke nevnt annet enn noen få i politiet til i dag, hvor det stort sett snakkes om cyberkriminalitet og alle gjør det. Flere myndighetspersoner, organisasjoner snakker om kriminalitet, og det er et lite felt hvor vi lurer på, hvor mye skal den og den personen eller representanten for den og den organisasjonen egentlig snakke om kriminalitetsbilde? Men det tenker jeg er en overgang. Vi synes det er bra at man snakker om dette som kriminalitet, fordi det er det dette er. Hvis man snakker om som kriminalitet, så vekker man etter hvert i livet noen mekanismer som gjør at man må kunne bekjempe kriminaliteten. Da spiller politiet og påtalemyndigheten den viktigste rollen i å bekjempe. Alene eller sammen med andre og helst veldig mye sammen med andre. Du får ikke til alt alene. Det skal vi sikkert snakke litt om senere, men når det språket er det som er gjeldende så begynner det å skje noe. For da skjønner man at man må styrke politiet for å bekjempe kriminalitet, og man må styrke påtalemyndigheten for å bekjempe kriminalitet,. Og vi er vel ikke helt der ennå. Politireformen har tilført masse personer til Norsk politi. Det har vært sånn 2% uniformert personell faktor som har vært oppfylt. Det er en måte å regne på som er veldig naturlig. Hvis du skal si noe som folk forstår så er det en målbar sak. Den kommer jo igjen med litt utfordringer fordi det holder ikke bare med folk utdannet på politihøgskolen for å løse kriminalitets problematikken. Du trenger mange andre også med annen type kompetanse. På Kripos er det 50/50 sivile, altså ikke politiutdannet og politiutdannet. Det er også 50/ 50 menn og kvinner. Det er ikke fordi at noen har prøvd å få det til. Det er bare fordi det ble best slik da man skulle lage best mulig kompetanse. I forlengelsen av det må man jo da lage en struktur eller fordele ressurser innrettet mot digital kriminalitet. Og digital kriminalitet kan du på en måte beskrive som en ny kriminalitetsform. Ok da tar vi den inn, så lærer oss å bekjempe den, ligner mye på annet, er bare litt mer på nett også går vi videre. Det er ikke så enkelt. Det er mer en transmisjon som går på hvordan politiet evner å anvende teknologi og henge med utvikling og anvende teknologi i sin oppdragsløsning i minst like stor grad som det de kriminelle gjør. Det er det som er utfordringen. Det krever en mye større omlegging av ressursene enn at man sender noen pengesekker ned til en nct, sånn at de kan ansette noen flere folk og kjøpe noe mer utstyr. For dette er en dreining og en konsekvens av digitaliseringen da. Det er jo at man man må jo digitalisere politiet. Med digitalisering så kommer det nye arenaer og de kriminelle følger alltid etter oss der vi er, og når de da følger etter oss i digitale arenaer. Så er det åpenbart at man ikke kan bruke den gode gamle konvensjonelle metoden, men vi trenger de folka, altså de som har jobbet med andre typer etterforskning, krim og hele perspektivet. Det er jo kjempeflinke folk, men de må tilføres litt mer kompetanse over på det digitale. Så er det sånn at politiet står i linja hele tiden. Det er ikke noe sånn beredskapsorganisasjon som forsvaret. Jeg synes jeg var veldig travel da jeg jobbet i forsvaret, men forsvaret er på mange måter laget som en beredskapsorganisasjon som skal løses ut i krise krig også har de en del fredsoperative oppgaver og driver i utenlandsoperasjoner. Politiet står i linje hele tiden med alt de har og da skal man omstille. Man kan ikke selge en politibil, bytte den på depo til større cyber bekjempelseskraft. Hvis vi bytter ut det. Dette er en utvikling som kommer over tid, også er det samtidig en utvikling i å flette den digitaliseringsstrategien til politiet inn i kriminalitetsbekjempelse strategien. For tradisjonelt sett så går dette her i to spor. Man skal digitalisere, lage felles plattformer, kjøpe IKT bærere, plattformer, overføringskapasitet, lagring, også skal man se på det fagspesifikke. Så det å flette bekjempelse av cyberkrim helt tett inni den teknologiske utviklingen, det er der nøkkelen ligger. Vi kan ikke ha utvikle som sitter i partiets IT-organisasjon og utvikler et eller annet som blir fint i fremtiden. Også holder vi på å surre med noe selv. Vi må sitte sammen og løse det. For det det gjør de kriminelle. Og det går an å hente ut effekt på veien fram til en bedre balanse, men det kommer til å ta tid å få til den dreiningen.  Olav, vi skal snakke litt mer om det her i den tredje delen. Tusen takk for denne introen til cyberkriminalitet også fortsetter vi med noen gode eksempler om et lite øyeblikk, takk.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 