Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På LØRN.Tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei igjen og velkommen til denne fjerde og siste delen av vårt mikrokurs, som er en LØRN Masterclass om grunnprinsipper. Gjesten vår i dag er Roar Thon fra Nasjonal sikkerhetsmyndighet og det vi skal gjøre nå, det er at Roar skal få lov til å være SISO i LØRN. Og så skal vi ta et lite verksted for å se hvordan du kan hjelpe oss med å få orden på sysakene innenfor for sikkerhet, Roar. Skal jeg starte med å beskrive litt hvordan vi ser ut? Ja, gjør det. Vi har ikke diskutert lønnen min enda, men det får vi ta etterpå. Det skal vi nok komme til enighet om. Jeg har aldri ikke lykkes med å få folk fornøyd med lønn, så du er i trygge hender.  Ja, det høres bra ut.  Sånn kort oppsummert, vi er et lite selskap med cirka 15 ansatte. Vi lager digitale produkter på en plattform som vi har utviklet selv. Gullet vårt da eller verdiene våre, er knyttet til det det vi har liggende på plattformen som er sånn cirka 1500 læringssamtaler i ulike formater. Det er podkaster, det er videoer, det er ulike tekster. Dette inneholder også litt sånne quizer, refleksjonsoppgaver og bøker, og de er litt forskjellige alle sammen og det er litt forskjellig produksjoner som de inngår i. Så det er det er det vi gjør. Og for å gjøre dette så har vi en haug av ulike software-ting vi bruker, sånn som vi holder på nå så er vi i noe som kalles for StreamYard, som gjør opptaket. Vi har noen ulike verktøy som vi bruker for å få speech, det som vi sier nå, til å bli tekst. Og så kan det også bli til speech igjen i et annet språk etter at det er blitt dratt igjennom noen prosesser. Og så bruker vi masse sosiale kanaler som Facebook og LinkedIn og Spotify osv., osv. Så har vi folk i Norge, vi har folk i utlandet og vi skal sy dette sammen. Og siden vi er 15 stykker, så har vi ikke noe IT avdeling. Vi har en person og han heter Roar som skal sørge for at vi bygger de riktige tingene og at vi ivaretar sikkerheten godt nok og at folk får god handlefrihet i hverdagen, men innenfor da de normale grensene, sånn at man er så sikker som det er fornuftig å være med det utgangspunktet vi har. Så da er spørsmål Roar, hvor starter vi hen? Ja, jeg kjenner på ansvaret allerede, for å si det sånn. Det bør du gjøre.  Hvis jeg skulle kommet inn da, rett inn fra gata for ha gjort dette her, så hadde jeg nok følt et ganske sånn betydelig press i forhold til at ting kanskje hastet. Fordi en ting er jo det du forteller meg om virksomheten nå, men det gi meg jo ingen oversikt over hva dere egentlig har og hvordan ting skjer. Så da er vi egentlig inne på igjen noen av disse grunnprinsippene i henhold til grunnprinsippene for IKT-sikkerhet fra NSM. Det å rett og slett bare få oversikt, kartlegge hvilke enheter som er i bruk, kartlegge programvare som er i bruk – det er kanskje liksom det viktigste. Selvsagt måtte jeg ha gravd meg litt mer ned, i når du snakker om gullet deres, hva er egentlig det? Hvordan er det plassert? Hvordan eksponert er det? Så tror jeg fortsatt ikke jeg hadde sovet godt om natten sånn bare ved å ha fått oversikt over det. Fordi, disse grunnprinsippene da, for å ta utgangspunkt i det for å gjøre denne jobben, så startet jo det med noen sånne enkle råd. Og vi startet for noen år tilbake med fire effektive tiltak mot dataangrep og de ville jeg faktisk ha forsøkt å ha fått på plass så fort som mulig. Og det hadde jo vært rett og slett igjen, avhengig av hvor god oversikt og hvor god struktur dere hadde, så ville dette kanskje vært enkelt eller være vanskelig å få oversikt over. Men det første ville være å oppgradere program og maskinvare. Altså er det ting nå som kjører på disse enhetene som jeg fått oversikt over, som da ikke har vært gjort noe med på lang, lang tid at eksisterer det i det hele tatt rutiner her for å gjøre det regelmessig? Og hvis det ikke gjør det, så er det rett og slett å installere oppdateringer, patche sikkerhetsoppdateringer så fort som overhodet mulig. Hensikten med det er å lukke så mange sårbarheter som eksisterer da, som fort fortløpende kan brukes. Du er fortsatt ikke 100 % sikker, det er viktig å si, men du har i hvert fall fjernet deg fra noen ting som kan brukes mot deg. Neste er jo sånn klassisk greia da; hvem i Lørn har rettigheter til både det ene og det andre? Hvem har altså superbrukerrettigheter, administrasjonsrettigheter? Og der vil jeg ha minimalisert det mest mulig, men igjen så er det en sånn balanse mellom sikkerhet og praktiske ting. Jeg ville ikke ha sagt at okey det er kun meg som skal ha alt dette her og være gud og hvermann nå, fordi hva hvis jeg dra på hytta og dere ikke får tak i meg og dere trenger å få tak i meg. Altså du må legge inn noen, at du faktisk har muligheter til å ha en slags sånn 24/7 drift da på noen av de tingene. Men igjen, at alle 15 ansatte skulle ha sluttbruker eller altså som sluttbrukere skulle ha administratorrettigheter til enhver tenkelig ting hos dere, ville være uaktuell for meg. Det ville jeg hvert fall ha sloss veldig for, for å si det sånn, at dere ikke skulle ha. Og så kommer noe som også er ganske vanskelig da, fordi det handler om at jeg kan ha en mening om det fordi det fjerde og siste tiltaket det er å blokkere kjøring av såkalt ikke autoriserte programmer. Men, hvem bestemmer hva som er autorisert eller ikke? Det er jo et vesentlig spørsmål, fordi det kan hende at du Frode trenger et helt spesielt program i jobben din, for å gjøre jobben din mest effektivt, og jeg har ikke nødvendigvis noen forutsetning for å si at ja men det trenger du ikke, «du kan bruke Excel». Altså den avveiningen der da på det programmet du har der, hvor kommer det fra? Hva slags rettigheter har det programmet i systemet vårt osv.? Hvordan er det integrert? Så det å ha en klar formening om akkurat det vil være også noe som hadde stresset meg og det tror jeg nettopp hadde vært en sånn utfordring, hvert fall når man kommer i sånn og skulle ha nettopp den dialogen her, hva er det dere virkelig trenger og hva er det vi ikke trenger for å redusere mest mulig risiko. Så hvis du da sitter der med laptopen din og du har et par programmer der som du ikke har brukt på halvannet år, så ville jeg nok argumentert for at de fjerner vi Frode, de havner ikke på min autoriserte liste. Da har du nærmest bevist at du ikke trenger du ha det.  Det er jo penger spart også. Det også. Og samt du ikke har tatt med en piratversjon, da hadde jeg vært enda mer skeptisk for å si det sånn. Nei det gjør vi ikke. Det kan jeg bare si, vi opererer kun med offentlige og anerkjente lisenser. Ja, bra. Altså dette ble jo så veldig kjapt da, ikke sant, fordi jeg håper jo folk skjønner at dette er jo ikke noe du bare kan få gjort sånn. Dette handler om å se ting over tid, fordi en av dem, hvis jeg hopper over til en slags enda mer kortversjon av NSMs grunnprinsipper, så har vi satt opp 15 prioriterte tiltak og da står det allerede at man skal kartlegge ting og få oversikt og så videre. Men, et av tiltakene der er å kjøpe moderne og oppdatert maskin og programvare. Det er enklere å skrive enn å gjøre det fordi det handler jo om økonomi, det handler om ressurser og så videre, men det tar utgangspunkt i at man legger til grunn at moderne teknologi faktisk da er sikrere enn eldre teknologi fordi at man har hatt sikkerhet, kanskje i arkitektur og sånt, på en litt annen måte. Men nettopp da har spørsmålet, hvilket operativsystem er det dere kjører? Er dere fortsatt på XP eller har dere tatt noen skritt videre? Så hadde det vært et argument og tatt da. Og så, sier du at du har mange ansatte rundt omkring i verden, egentlig og hvorvidt vi skal kalle det en form for tjenerutsetting og så videre, kan sikkert diskuteres, men det åpner i hvert fall for nye problemstillinger i forhold til hvem er det dere er avhengige av. Og så tror jeg at jeg ville ha sett litte granne på sluttproduktet, gullet deres. Altså en ting er jo selve produksjonstiden med alt det som implementerer der, men det liksom når produktet er ferdig – der ligger jo gullet. Og hvordan sikrer man det da? Altså skal det kanskje da løftes vekk og sikres på en litt annen måte, enn å sikre liksom produksjonsdelen i det. Fordi min tanke er at produksjonen kan du liksom til en viss grad gjenoppta, men det å miste den totale summen av alt av det dere har produsert over tid, å ikke kunne få det tilbake, ville være ganske kritisk. Så da snakker vi om å se på og legge opp en regelmessig plan for alt i fra sikkerhetskopiering, som vil være viktig for alt i seg selv, men ikke minst også kanskje da å se på helt spesielle lagrings metoder for sluttproduktet deres, som jeg forstår ikke nødvendigvis da skal være offentlig tilgjengelig for alle, ikke sant? Sånn i det store, ikke alt. Noe av det er det, men allikevel sørge for at det ikke blir tuklet med og at dere mister kontrollen over det da. Også det nevnte jeg jo i stad at jeg ville kjapt ha satt i gang oppdateringer og så videre, men jeg ville jo helt klart også implementert et regime for at det er faktisk en naturlig, automatisert, mest mulig automatisert og oppdatering av det man har, slik at man sørger for at man så kjappest mulig er oppdatert som sådan. Også ville jeg tatt en liten prat med, der tror jeg faktisk at dere ikke er såpass store som virksomhet at jeg tror jeg nesten vil ha tatt en prat med alle ansatte om hva de selv kan bidra med, gode passord, den type ting. Ikke minst ha satt opp en policy for hvordan de skal rapportere når ting skjer. Hvis for eksempel PC-en deres bare helt uten videre stopper å fungere og restarter seg og så videre, altså liksom hva var dette her? Fortsetter det å skje kan det være en helt vanlig feil, men det kan også være tegn på noe annet.  Det høres ikke bra ut.  Det høres ikke bra ut. Hvor rapporterer man det hen og ikke sant, hva gjør man da? Da er det bare noe jeg trekker på skuldrene av eller er det faktisk noe som Roar ønsker å vite om? Så ja, det er utrolig mye her som kan og skal gjøres og det er nesten som den samtalen vi kunne hatt nå er nesten uendelig, ikke sant, hvis vi skal ta utgangspunkt i grunnprinsippene. Men, det er hvert fall litt av det jeg nevnte nå som jeg sånn umiddelbart ville ha sett på oss er det helt sikkert ting jeg ikke husker på i farta heller. Men igjen, se på disse 15 prioriterte tiltakene hvis man nå hører på og vil ha en sånn kvikk greie på at dette her er faktisk viktig, disse 15 tiltakene står veldig klart visuelt framstilt i grunnprinsippene, også er det da igjen alle de andre tingene man kan gjøre. Da tror jeg det er viktig å igjen huske på at vi har delt de sidene i tre deler hvor, kalle en slags modenhetsskala, det er ikke noe vits i å begynne å se for mye på del tre hvis du ikke er fornøyd med tilstanden din på de første tiltakene under del en. Jeg ser det, det er en logikk i å finne ut hva du har, hvordan du bør beskytte det, før du tenker på hva du skal gjøre når det skjer noe og at du skal da komme tilbake. Men det en ting vi ikke har snakket så mye om og det er, du er jo fra politiet og jeg er jo fra Forsvaret i utgangspunktet. Jeg har mere tid i Forsvaret enn politiet og så jeg er nok fra Forsvaret også. Ja, men vi øvde mye uansett hva det var vi skulle, så øvde vi på det for å se hvordan håndterer vi det hvis noe er ute. Kan du komme noen tips? Er det så at det er for større aktører eller er det noe man kan gjøre, og i så fall hvordan, for oss litt mindre aktører også? Nei, jeg synes absolutt det er for de mindre aktørene og. Så kan man snakke om hva er en øvelse? Men, rett og sett det og satt seg ned med ledelsen i LØRN og tatt en tabletop-øvelse hvor jeg sier at «okey, ingenting fungerer, hva gjør vi nå?», ville nok fått fram en god del momenter som man både kan lære av, for det er viktigere ut ifra hendelser, men også ville det sannsynligvis ha gitt meg mer informasjon enn hva jeg systematisk har greid å samle inn også, for det ville garantert ha dukket opp en del sånne smånisser i skapet på ting man ikke faktisk hadde helt oversikt over allikevel, eller at man får en forståelse av «jamen det fungerer ikke på den måten, vi har ingen avtale der eller når a skjer så skjer også b», så det har vi egentlig ikke tenkt på før, og ikke tatt høyde for det. Så en ting er det å øve det i form av at det skaper kunnskap, det skaper refleksjon og det skaper erfaring fra de som eventuelt skal sitte i posisjoner og bidra med et eller annet, men det er nesten garantert at det alltid kommer til å komme enda mer informasjon fram, som man ikke visste om, fordi man har samlet masse folk i rommet og man snakker om denne spesifikke tingen. Ja jeg tror du har helt rett, all erfaring tilsier det. Vi skal ta og så runde av der. Jeg vil egentlig avslutter med å si at jeg anbefaler alle å ta en kikk inn på NSM.no og se på de ulike grunnprinsippene for å se hva som er hensiktsmessig å implementere i forhold til hva du har av verdier og hvor sårbar du synes at din organisasjon er. Så må jeg få lov til igjen da å takke deg Roar, for at du ble med på denne samtalen og ikke minst ønsker jeg lykke til med det arbeidet du gjør for å fremme god sikkerhet på tvers av egentlig hele Norge. Du nevnte fra pensjonister til toppledere og sikkert innenfor skoleverket også. En veldig, veldig viktig jobb. Og til alle dere der ute, sikkerhet må være en integrert del av all annen styring i en virksomhet.  Uten tvil.  Så Roar, tusen takk. Bare hyggelig.  Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. 