Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På Lorn.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei, jeg heter Silvija Seres, og du lytter til en Masterclass fra LØRN. Jeg snakker med Bente Øverli og Nadia Ullah fra tilsynsavdelingen i Forbrukertilsynet om åpenhetsloven. I denne fjerde delen skal vi høre på hva du må gjøre dersom du omfattes av rapporteringsplikten til åpenhetsloven. Nå leker vi rett og slett et lite verksted, Bente og Nadia, og la oss si jeg er en leder for en liten, mellomstor bedrift. Hva gjør jeg? Jeg ringer dere og sier at nå er jeg litt lost. Hvor begynner jeg? Ja, vi var jo litt inne på det, at da ligger det mye informasjon, og da må man begynne rett og slett med aktsomhetsvurderinger som vi pratet litt om i forrige bolk. Det er der man må begynne. Rett og slett sette seg ned og ta noen risikovurderinger etter at man har funnet ut hvordan man skal rigge i seg som virksomhet. Men Nadia, du kan jo eventuelt gi noen eksempler hvis man plutselig står midt oppe i dette er her, en risikovurdering? Bare et spørsmål. Hvordan vet jeg om jeg er omfattet av det? Sjekker jeg det inne på deres side? Det kan du. Og, som vi har snakket om, så er det altså cirka 9000 bedrifter som er av en viss størrelse, som er omfattet. Det er både norske selskaper som selger varer og tjenester i Norge, og det kan være utenlandske selskaper som selger varer og tjenester i Norge. Det står veldig omfattende beskrevet der. Det er ikke så store, altså det er mellomstore bedrifter også, balansesummen Nadia, var den på 70 millioner eller noe sånt noe tror jeg? Ja, 70 millioner.  Ja, og så er det vel slik at det skal være eventuelt 50 ansatte. Så vi snakker egentlig ikke om så veldig store bedrifter, så det er mange som er omfattet. Men, man finner informasjon på vår side. Og hvis jeg ikke har råd til å ansette en som skal være kjempeflink åpenhetslovsekspert hos meg, da er dette her en jobb for en gruppe? Og hva gjør vi da, Nadia?  Ja. Da kommer jo igjen det med forholdsmessighet inn i bildet, ikke sant? Du gjør det arbeidet ut ifra de ressursene og størrelsen på virksomheten, og så videre. Og, så synes jeg, for å prøve å gjøre litt praktisk, så har jeg med en liten case, som jeg har tatt fra en casesamling som heter dilemma samling, som er utarbeidet av NHO, Norges OECD kontaktpunkt og Transparency International Norge. Så kanskje Silvija, du kan få prøvde deg litt etter det vi har snakket om her, men jeg tar og bygger på denne casen her. La oss si du er ansatt ved et rederi, som får produkter levert fra et verft. Så oppdager du en dag at det er barnearbeid på dette verftet. Hvordan håndterer du dette når du oppdager det? Har du noen umiddelbare tanker ut ifra det vi allerede har snakket om? Hvordan ville du gått frem i et slikt tilfelle? Jeg tror jeg ville funnet noen som kan reise og rett og slett undersøke situasjonen. Så kan jeg egentlig for lite om barnearbeid alltid er forbudt, eller er det forbudt hvis ikke du hjelper disse barna å få skolegang eller hva er lokale forhold? Og det er kanskje sånn at de har det bedre hvis de får lov til å jobbe, bare de får skole også, enn motsatt og så videre. Kanskje først lært meg litt om menneskerettigheter hos barn da. Du tok faktisk frem to av de punktene som de eksplisitt nevner som løsningsforslag i dette caseheftet. For det ene de nevner er hvis man har en inspeksjonsrett, bruk den, dra ned og foreta inspeksjon. Og, som du sier, selv om barnearbeid på en måte kan bli et ganske grovt menneskerettighetsbrudd, så må man undersøke hva forholdene faktisk er, hva er alternativet? Sånn som vi snakket om tidligere, så vil mange kanskje intuitivt tenke at nå må vi bare avslutte den kontrakten, men tenk hvis de havner i en situasjon hvor de må prostituere seg selv eller noe annet som kan være mye verre, da sier de for eksempel at man må undersøke om det er mulig å arbeide under tryggere forhold, samtidig som man har skolegang noen dager i uka, for eksempel. Dette er som sagt ikke noen absolutt fasit, men det er alternativer på hvordan man kan gå frem. Og så, er det der med å forsterke dialogen. Hvis man allerede har dette i kontrakten sin, og det vil man ofte kanskje ha, så viste dette at kontrakt er ikke en løsning på alt. Det er mange som kanskje signerer kontrakter i blinde, så den dialogen der mellom leverandøren din er veldig viktig, og da igjen inkludere fagforbund, interessenter. Hva kan de som har lokal kjennskap gjøre i dette tilfelle? Og, så tror jeg en annen ting som er viktig er langtidskontrakter, fordi det vil gjøre at du også har et bedre forhold og kjenner bedre til din leverandør og kanskje blir en viktig kunde, som gjør at de kanskje også da vil gjøre mer for å tilfredsstille dine krav, og kanskje også ha færre kunder. Hvis jeg bare bygger på det eksemplet. La oss si vi samarbeider med et verft som også da gjennomfører inspeksjoner i forbindelse med reparasjoner av skip og så videre, og at noe av det arbeidet er ekstremt farlig, altså forbundet med liknende ting som Bente beskrev med disse sukkerrørarbeiderne, at dette her er veldig varme rom, det er mye skarpt metall, det er i det hele tatt ikke noe lett arbeidssted. Hvis du kan automatisere noe av dette her eller på en måte forbedre forholdene, plikter du for eksempel å gjøre det også? Du skjønner hva jeg mener, det er så mange som sier at sånn er det bare og det viktigste er å bare fortsette. Så, hva gjør man? Nei, jeg tenker det er et godt eksempel på nettopp hvis dette er en av de største risikoene i den virksomheten som dere driver, og har funnet ut at det da er enda verre ved det at folk driver og dykker etter ting og risikerer liv og helse på det, så er det kanskje verre. Men, hvis dette er en av de risikoene som blir avdekket, så har man plikt til å følge dette hjulet som med som med Nadja snakket om, hvor at du må avdekke disse forholdene, og så må du undersøke hva man kan gjøre for å stanse den risikoen. Eventuelt skal de ha på seg vernedrakter. Det kan være et enkelt tiltak som at alle må få et annet spesialutstyr, eller en annen rampe som de står på for å gjøre arbeidet, og da bør man gå inn der for å prøve og bøte på de forholdene. Det bør man redegjøre for i denne redegjørelsen, hva man faktisk foretar seg. Og hvor grensene går for hva man er pliktig til, det er veldig, veldig vanskelig. Der har ikke vi noen klare svar, men det er da man må se på intensjonen med loven, skru tilbake hvorfor man skal gjøre denne jobben. Jo, det er for å prøve å avverge store brudd på menneskerettigheter og et arbeidsliv som faktisk ikke går ut over liv og helse, da. Jeg tror dette også er veldig spennende kulturelle spørsmål. For når tenker jeg tilbake på to industrielle selskaper jeg var involvert i, og det var dødsfall i begge de to, i utlandet. Det var under kjøring på vei til jobb, og i det ene tilfellet så hadde ikke personen på seg bilbelte, det kunne gått annerledes med bilbelte på. Og i det andre, så var det også noe alkoholpåvirkning. Så det å være en skikkelig streng arbeidsgiver som krever visse sikkerhetstiltak som er helt naturlige i Norge, at man krever det også i sine internasjonale leverandørpartnere. Dette kan etter hvert bli noe du ikke gjør bare fordi du er bad cop, men fordi du nettopp er en good cop.  Ja, og så mener vi dette vil påvirke hvordan resten av verden vil forholde seg til dette. Det er jo det som er ønsket, ikke sant. Nå har vi snakket om at det også komme regler fra EU. Det er noen tilsvarende krav, sånn som åpenhetsloven, som jo er en særnorsk lov, men som nå er på vei fra EU, som vil gjelde litt andre forhold, også ta for seg miljø spørsmål blant annet, men hvor hoved essensen er den samme. Vi vet at dette også er lovgivning i Storbritannia, Frankrike, for å nevne noe, som egentlig var modellen litt for det norske systemet. Så det at man nettopp må stille disse kravene i retningslinjer og si at dette skal man følge, det er jo en av de viktigste tingene for å påvirke og sørge for en forandring. Og bare veldig interessant med EUs aktsomhetsdirektiv som er på vei, og det vi snakket om i pausen, om at mange må forholde seg til dette uavhengig av om man vil eller ikke. Og akkurat det med miljø, åpenhetsloven nevner ikke miljø eksplisitt, og det var en diskusjon om hvorvidt det skulle omfattes eller ikke, i forarbeidene, det framgår i hvert fall i forarbeidene. Så er det mange som glemmer at miljø og menneskerettigheter kan henge tett sammen. Så hvis for eksempel det er miljøaspekter som går utover grunnleggende menneskerettigheter eller anstendige arbeidsforhold, som omfattes av konvensjonene som vi nevnte tidligere, så kan det være at man er pliktig til å utføre aktsomhetsvurderinger med dette også. Men, det vil framgå mye klarere av EUs aktsomhetsdirektiv.  Men i praksis Nadia, betyr det at hvis vi har en fabrikk, la oss si et sted i Asia eller Øst-Europa som har så forurenset luft eller vann, at vi mener at det er forsvarlig, pliktes man da til å fikse, eller er dette noe som i hvert fall vil dytte oss i å tenke på miljøet? Ja. Poenget mitt med å fremheve det, var bare å huske å se sammenhengen mellom menneskerettigheter og miljø, og hva man er pliktig til eller ikke pliktig til er vi litt forsiktige med å ikke gi noen sånne forhåndssvar på, men man må også her ta hensyn til en risikobasert tilnærming, ikke sant. Kanskje det er noe enda mer presserende man må ta tak i før man ser på de miljøkonsekvensene som går utover grunnleggende menneskerettigheter. Men, det bør tas i betrakting i aktsomhetsvurderingene. Den positive siden kan være, hvis du da finner ut av, Kina er et dårlig eksempel å bruke akkurat nå, men hvis du har noen fabrikker som er i Kina hvor luften har blitt dårligere enn akseptabelt, så vil dette her tvinge folk til å flytte den fabrikken et sted hvor det er rimelig arbeidsklima for ansatte, eller å rydde opp.  Og da har du litt de der, som du snakket om i stad, at da kan det være føringer fra oppdragsgiver eller virksomheten, på at du må sette inn tiltak sånn at klimautslippene går ned, sånn at det ikke er fare for liv og helse. Så enten på det bestående stedet, eller at du må bygge en ny fabrikk for å lage disse produktene, fordi at det er så stor risiko for miljøet, eller skadelig virkning på liv og helse, på grunn av den miljøforurensning. Så det henger jo sammen, og jeg husker veldig godt for flere år siden, når jeg virkelig ble interesserte i hvordan dette hang sammen, da fikk jeg et eksempel på noe frukt som de tok og vasket før de sendte det til Norge. Det var en eller annen sånn giftsprøyte for at eplene eller bananene skal se pene ut, sånn at vi skal få det, men den giften måtte de vaske i et bad før vi kjøper det i butikken, for det var skadelig for oss å ta på denne frukten med den giften. Så fikk jeg høre at dette vannet som denne frukten ble vasket i, det badet barna til arbeiderne i, på det stedet. De brukte det som svømmebasseng. Rent umiddelbart, så reagerer man på en sånn informasjon. Og det er at klart de som virksomhet, som kjøper inn denne type produkter, kan jo da sette premisser for om de ønsker å ta dette inn. Så vil kanskje varene og tjenestene bli dyrere for norske forbrukere, som følge av dette, men det er også en pris som man da politisk og ellers tenker at man får bære det for formålet. Det jeg tar med meg, er at jeg som leder for denne virksomheten må samle troppene, så må vi ha en god diskusjon på hvor våre mest reelle risikoer er, og så må vi virkelig være fremoverlente i forhold til hva vi kan gjøre for å fikse dette her. Vi kan ikke fikse alt, men vi kan være litt lure og finne gode mekanismer som forbedrer de største risikoene vi her. Da har vi vært aktsomme, og vi har vært handlingsdyktige og gjort det vi skulle? Ja. Så hvis en bedrift eller en virksomhet bare tar innover seg at du skal ha på plass at du alltid skal foreta disse aktsomhetsvurderingene, og at du skal rigge virksomheten sånn at du kan ta imot og svare på informasjonskrav, og at du skal komme med en redegjørelse nå innen 30. juli, så har man på en måte møtt de kravene som er. Og så er det en sånn fjerde plikt, hvis vi spør om å få informasjon så er man pliktig til å gi det ut, men det tenker jeg blir litt på siden av dette da. Ja. Så vi er litt forbi den der don’t ask, don’t tell tiden. Og, så tenker jeg at dette her ikke er så ulikt all den der compliance regulativet arbeidet som kom i kjølvannet av hvitvasking eller finansiell kriminalitet, eller alt hvor man egentlig inviteres til å fikse det som tidligere var akseptert praksis, men er absolutt ugreit på alle mulige måter, også juridisk. Og, når man har fikset det, så er det store utviklingsmuligheter. Jeg husker at når jeg flyttet til Norge, så var jeg egentlig litt sånn sjokkert over at veldig få røyker, alle bruker bilbelte, alle betaler skatt, men det er langsiktig regulatorisk og utviklingsarbeid på linje med det vi snakker om her. Absolutt. Og det er den beskyttelsen for de gruppene som trenger det, og da vil jo Norge måtte gå foran som et land som kan håndtere dette. Tradisjonelt, så er Norge ganske i forkant på denne type beskyttelsesregler da. Vi ser det også på forbrukervernsfeltet eller, vi har alltid ligget i forkant når det gjelder å beskytte den svake part. Her tar man det enda et steg og ønsker at Norge skal gå foran. Knowing and showing. Man går vekk fra don’t show, don’t tell, men nå er denne Knowing and showing som bør være utgangspunktet. Det er fin oppsummering. Tusen takk for en lærerik serie med samtaler om den nye åpenhetsloven.  Nadia. Takk.   Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på lorn.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.