Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På LØRN.Tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei og velkommen tilbake til denne tredje samtalen i denne LØRN Masterclassen om grunnprinsipper med Roar Thon fra Nasjonal sikkerhetsmyndighet. Vi har snakket litt om de grunnleggende konseptene i den første samtalen. Vi har fått noen gode eksempler både på, hva skal man si for noe, ting som treffer deg litt tilfeldig og ting som treffer deg veldig målrettet. Og nå skal vi gå igjennom, kall det verktøykassen, se hva kan vi gjøre for å forberede oss på dette. Og i Nasjonal sikkerhetsmyndighet så har dere noe som dere har kalt for grunnprinsipper. Hva er det og hvorfor har dere laget disse? Ja, som vi sa helt innledningsvis, vi har jo drevet med råd og veiledning rundt sikkerhet i mange, mange år og så ser vi jo at behovet for dette øker. Og i slutten av 2017 tror jeg det var jeg, så kom vi med den første utgaven av NSMs grunnprinsipper for IKT-sikkerhet. Hvordan måler man suksess i en offentlig etat? Den fikk i hvert fall veldig mye oppmerksomhet og vi så at veldig mange brukte den. Og så har dette blitt etterfulgt av tre andre grunnprinsipper, som er grunnprinsippet for sikkerhets styring, grunnprinsipper for fysisk sikkerhet og grunnprinsippet for personellsikkerhet. De fire til sammen utgjør på mange måter en sånn litt mer sånn helhetlig tilnærming til sikkerhetsarbeidet da. Så det er til syvende og sist et sett med anbefalinger om hvordan virksomheter kan sikre sine verdier på en fornuftig måte. Og så er det alltid sånn at hvilke anbefalinger som er relevante, det vil variere litt fra virksomheter til virksomhet og hvem de er. Altså vi pleier å si at det er forskjell på om du heter Kongsberg Defense og Euro Space og er i forsvars bransjen og våpenindustrien, eller om du heter Floriner blomster og selge blomster i butikken din på hjørnet liksom. Begge har behov for sikkerhet, men allikevel forskjellene er enorme på hva de må beskytte. Så for de aller fleste virksomheter, hvert fall for store virksomheter, så vil de aller fleste av tiltakene her være ganske relevant å se på. Og så for mindre virksomheter, så må de kanskje da liksom igjen forstå hvilket landskap de er i og se på at det er ikke alt her som er like relevant for oss. Men det som er med grunnprinsippene er at vi beskriver hva en virksomhet bør gjøre for å sikre seg. Vi beskriver også hvorfor, men ikke hvordan. Altså fordi veien til hvordan er så igjen forskjellig. Det eksisterer så veldig mange forskjellig ting, og ikke minst i den digitale sfæren så blir dette her veldig liksom aktuelt. Og det er også en endring. Og jeg vet ikke kanskje hvor interessant det er å høre om, men vi har jo fått en ny sikkerhetslov som kom inn i 2019 som utvidet myndighetsområde i sikkerhetsloven i ganske stor grad. Men hvor man også i større grad begynte å snakke om sikkerhet i et mer sånn videre perspektiv, og hvor man ikke nødvendigvis fulgte opp med så veldig mange detaljerte krav. For du er mere sånn at veien dit er viktigere at dere finner ut hva som fungerer for dere, enn at vi skal si. Jeg pleier å bruke eksempler på dette hvor tallene nå er helt irrelevante. Altså hvis safen din veier 500 kilo og så trenger du ikke bolten fast i veggen, men hvis han veier 499 så må den i tillegg boltet fast. Ikke sant det var sånne veldig detaljerte, konkrete ting som gjør at man kanskje får en tendens når man driver med sikkerhet, til å se på skjema sitt og så krysser man bare av på at man har gjort alle de tingene og så føler man seg trygg og sikker. Så tar man ikke høyde for alt det kreative som trusselaktørene holder på med, som er langt ute av for det regnearket ditt. Så her er det liksom mer lagt opp til at man kan være mere fleksibel. Hvilket tiltak er det som passer deg ute fra hvilke situasjonen du er i? Ja. Så det er en risikobasert tilnærming som på én måte blir enklere å skalere ut ifra hvordan verden endres da? Hvis jeg leser det er riktig da. Ja helt klart.  Så sånn sett, kommer det en ny teknologiske greie eller en ny situasjon som gjør at akkurat det og det produktet eller osv. har en eller annen stor svakhet i seg, så trenger man ikke nødvendigvis endre loven eller reglene fordi de tar høyde for både den utviklingen. Så liksom hoved-rådene står, men du må kanskje tenke litt annerledes på hvordan er det du nå skal få sikkerheten din etter at akkurat denne nye brikka kom på plass da? Men jeg kan tenke meg at veldig mange liker jo å ha en liste. Bare sånn click in the box og det er jo, hva skal man si for noe, det er lett å vite om man har gjort det eller ikke gjort det, så har man liksom et konkret krav å forholde seg til. Så du kan liksom ikke blitt tatt på å ikke ha gjort det. Så hva kan du si at det er den store utfordringen med grunnprinsipper i forhold til checklista i forhold til å få dette implementert i virksomheter. Altså den største utfordringen ved den forskjellen jeg nå egentlig beskrev, det er jo at det da plutselig ikke fortelle folk lenger at de skal bolte fast safen i veggen, bare sånn overført betydning, fører jo til at dette er betydelig mer kompetansekrevende. Det krever altså mer av de som skal jobbe systematisk med sikkerhet for faktisk å se dette i et mere helhetlig perspektiv, hvor den måten du har valgt å gjøre dette på er helt innafor og kjempefint, og du valgte å gjøre på en annen måte og det også kjempefint, men veien deres dit den er kanskje forholdsvis lik, men dere har allikevel gjort forskjellige vurderinger da, men dere har greid å sikre dere på best mulig måte. Så det er nok kompetansen der, jeg tror det er kompetanse behovet som er den største utfordringen. For jeg må nok si at jeg har møtt ganske mange som har til en viss grad vært litt sånn fortvilet over den endringen som har kommet, fordi de ønsker nærmest at vi blant annet som NSM, skal bare komme med lista som de får på plass og så har du gjort bare disse fem tingene, så er du sikker. Ja, men det er du også Ikke fordi verden er ikke sånn. Og har det gått galt eller gikk det galt i gamle dager, så kunne man jo se om man hadde gjort de riktige tingene, men det er jo ikke det som er poenget. Poenget er jo å være så trygg som mulig i forhold til den risikoaksepten som man har definert. Dere har jo et sånt fint uttrykk på hvor lista bør ligge; forsvarlig sikkerhetsnivå. For i en risikobasert verden så må man jo liksom definere et eller annen nivå ting skal ligge på. Hva ligger i det? Nei, altså det er kanskje et av de vanskeligste spørsmålene å svare på, Frode. Fordi det nettopp det, hva er forsvarlig for deg? Hva er forsvarlig for meg? Måten man eventuelt evaluerer det på da, holdt på å si kontrollerer det på og inspiserer det på og har tilsyn på. Det er jo til en viss grad å se etter en viss systematikk og en helt gjennomførbar tanke rundt hvordan du endte opp til at du nå har valgt å ha piggtråd gjerdet der og at du har slått på disse og disse tiltakene på det digitale serverrommet ditt, altså den type ting. Men igjen da, forskjellen på hva som er forsvarlig eller akseptabelt, er liksom igjen forskjellen på om du da heter Kongsberg Defense eller Floriner blomster er så vidt forskjellig. Så jeg syns at det er et av de vanskeligste spørsmålene på å si når er nok nok da. For det vil du i realiteten aldri fullt og helt få teste allikevel før du har vært i situasjonen hvor du virkelig har fått testa det. Men du er nødt å ha et, altså man leter jo mer og mindre etter den systematiske tilnærming til det som nettopp starter med verdivurderingene, som starter med risikovurderingene knytta til de verdiene du har en forståelse av hvem du er som virksomhet og hvilke trusselaktører du da må forholde av til. Igjen, da er vi tilbake til det vi har snakket om tidligere; er du helt klart i den sona på at du bare må forholde deg til tilfeldighetsperspektivet, som kanskje blomsterbutikken i større grad må, eller er du i forsvarsindustrien som da gjør at du helt klart må forholde deg også til både tilfeldighetsperspektivet, men også det målretta perspektivet.  Også kan jeg jo tenke meg at det er sånn at mange store virksomheter, eller kanskje små også, har bare en liten del av virksomheten sin som er eller kan være utsatt for en sånn målretta del, mens resten er mer eller mindre uinteressant i et målretta perspektiv. Så det må jo være, å få dette til å henge sammen på en god måte må være vanskelig? Ja, det tror jeg er veldig vanskelig for en del mindre bedrifter. Altså det er nok i hvert fall lettere for en større helt klart definert virksomhet, som forstår at de er i skuddlinja for både det ene og det andre, til å arbeide og ta dette på alvor, enn det er å drive en litt mindre bedrift med mindre ressurser osv. Men samtidig da ta innover seg at akkurat det vi holder på med her, akkurat den leveransen vår her til denne kunden, den er faktisk noe som gjør at vi faktisk igjen havner i dette målretta perspektivet og at den verdien her er ekstremt høy. Så det å stille seg om fra en, på måte, litt sånn fredelig hverdag da eller tanke til å liksom forstå at her er vi plutselig nå i skuddlinja for noe, den tror jeg er ganske vanskelig for mange. Men du har beskrevet nå at det er fire typer grunnprinsipper for sikkerhet som er gitt ut. Og etter hva jeg forstått da, så er de bygd opp i kall det fire elementer hvor du har en sånn kartleggingsbit først, kall det en forebyggende bit som nummer to, en oppdagende eller en hvordan se om noe er galt, før du har en bit som går på det å kunne håndtere hendelser og gjenopprette virksomheten til en ny normal. Hvis vi skal bruke noen minutter på å gå gjennom disse ulike delene; hva inneholder disse ulike elementene? Ja, altså hvis vi tar det i fire da som er i forhold til hvordan jeg sier det nå, så sier jeg det på en litt annen måte. For jeg snakker om å rett og slett altså forebygge, forhindre som den første delen. Og så må du være i stand til å detektere at noe skjer som du i eventuelt ikke ønsker skal skje. Og så må det være sant å håndtere det. Og så må du være i stand til å normalisere det, altså komme tilbake i en slags sånn normaltilstand i driften din eller hva vi skal definere. Mens grunnprinsippene tar jo utgangspunktet i noe som starter før, som er en litt mer som systematisk tilnærming til dette som problem og det er å identifisere og kartlegge. Og det handler til syvende og sist om å forstå og hva du forvalter av verdier, hvem som har tilgang på de verdiene er både et menneskelig perspektiv, et digitalt perspektiv. Det handler om å ha oversikt over hva slags verktøy og produksjonsmidler du har som er implementert i dette her igjen da sånn veldig digitalt da så snakker om hvilke maskiner, enheter er der, hvilke programvarer er det du bruker. Hvilke leveranser og understøttende systemer er du avhengig av for å lage ditt produkt, for eksempel, som igjen da blir viktig i denne sammenhengen. Så kartlegging og rett og slett legge opp til at du kan ha noe å styre etter, når vi da kommer til sikkerhetsstyring i seg selv da, som er et eget grunnprinsipp og det beskriver i realiteten bare ulike eller altså måter å styre sikkerhetsarbeidet på, for det er jo det sikkerhetsstyring er. Det er ikke noe vits i å begynne med tiltakene på å håndtere, for å si det sånn, altså på fire hvis du ikke vet hva du egentlig må håndtere og hvor du skal håndtere det. Så du er du er nødt til å starte i den riktige enden der da. Det er jo den systematikken der jeg mener er, har kanskje kommet enda klarere fram for veldig mange virksomheter på hvor de skal starte med dette her. Ja, hvis det plutselig går opp for deg, føler at her hos oss står det litt dårlig til med sikkerheten nå, så nå må vi liksom bare gjøre noe, da er det så enkelt å gå inn og så gjøre; da får vi kjøpe oss et system da som skal detektere at det skjer noe, men det systemet er sannsynligvis også avhengig av, for at det skal fungere optimalt, at det faktisk vet hvor det skal implementeres og plasseres. Så du er liksom nødt å starte i riktig ende? Men samtidig, når det kommer til sikkerhetsstyring, så er det også en litt sånn greie på at vi som sikkerhets folk som ofte er litt sånn, holdt jeg på å si vi liker regnearket vårt, vi liker oversikten, kontroll, styring, den type ting. Vi har også en litt sånn introvert holdning til noe av dette her. Jeg husker for en del år tilbake, NSM skulle vi skulle ut med et særdeles viktig dokument og jeg fikk i oppdrag å være sånn siste djevelens advokat og lese litt korrektur og stille noen spørsmål; hvorfor skriver vi det på denne måten her? Og så kom jeg over en setning hvor det sto «Det er et problem at ledere ikke bryr seg om sikkerhet», og det er noe jeg har formidlet selv i mange, mange år og selvsagt se på som et problem. Men, det som er interessant som kom som setningen under, er «for det skaper problem for styringssystem for sikkerhet». Ja, jeg skjønner hva du sier her, men problemet at leder ikke bryr seg om sikkerheten, er at det går ut over sikkerheten. Mens vår take på det med å skrive det på den måten, er at det tukler til regnearket mitt på en måte, det tukler styringssystemet mitt. End results, endemålet her er jo ikke at styringssystemet skal være perfekt, endemålet er jo at sikkerheten skal være best mulig. Men jeg har, hvert fall i min tid hvor jeg jobba med sikkerhet, stussa litt over at sikkerhetsstyring det er litt sånt et sidespor. Man kan si at styrer og toppledergrupper de de styrer alt; om det er økonomi, om det er produktutvikling, om det er leveransene, men sikkerhet – det har ikke vært en like naturlig del i styrerommene eller hos toppledergruppene og så videre. Det har man blitt litt som du sier, orientert om av de som har Excel arkene. Og jeg tenker alle linjeledere er jo ansvarlig for alt annet og de burde jo også på lik linje være ansvarlig for sikkerhet. Og hvor sikkerhetslederen eller den som er sikkerhetsansvarlig, har samme funksjon som en HR-direktør eller en økonomi direktører, eller hva det er for noe. En rådgivende funksjon inn mot linja. Hvorfor er dette annerledes hos så mange? Nei, altså det ligger litt sånn fra gammelt av, dessverre må jeg si. Fordi sikkerhet har som du beskriver, egentlig vært en sånn der tilleggsfeature som ikke alle egentlig var like sikker på om de ønsker seg en gang, på mange måter. Så det alltid har ligget litt sånn på sida og har dessverre også kanskje også, altså har også faglig sett tilhørt mennesker som har likt å holde til i kjelleren og være litt hemmelig og ha lukkede dører og ikke vært like flinke til å implementere og integrere seg blant alle andre. Fordi det problemet jeg har med sikkerhetsstyring, som av mange andre ord og begreper, det er jo at vi har vært veldig flinke til å putte ordet sikkerhet foran nettopp allerede eksisterende ord og begreper i sikkerhetsbransjen. I stedet for å i realiteten si at vi skal ikke ha sikkerhetssystemstyring, vi skal ha et styringssystem i virksomheten som inkluderer sikkerhet. Altså hvor er en helt naturlig del av det å lede og styre en virksomhet, så kommer sikkerhet inn som en betydelig faktor som du også er nødt å tenke på. Og det er for meg den ideelle situasjonen på samme måte som vi bruker begrepet rundt sikkerhetskultur. Når jeg da sier at okay, vi skal ideelt sett ikke ha sikkerhetskultur, vi skal ha en organisasjonskultur som inkluderer sikkerhet. Så sikkerhet skal ikke være på sidelinja og det må vi være flinkere til å få integrerte samme alt annet da.  Ja det synes jeg er et godt poeng. Hvis vi går tilbake da til identifisering og kartlegging. Du snakket litt om hvilke verdier man har, hvilke trusler som er gjeldende, men vi har vel også sett det jeg at noe så egentlig basic som å ha kontroll på alle systemene sine, altså hva har du av servere, hva er faktisk koblet til internett, hva er i bruk og er ikke i bruk, hva er oppdatert, hva er ikke oppdatert? Altså en sånn identifisere hardware biten og programvare biten, den logiske biten og har kontroll på det. For det er vel en form for sårbarhet som ligger i, litt som du sier, det er noen åpne dører i noen av disse delene. Er det noe man har god oversikt over nå, eller er det litt sånn det var før? Litt sånn litt forskjellig? Det er nok riktig at du sier det er litt forskjellig. Fordi du og jeg kan være veldig utålmodige sikkert når det gjelder sikkerhetstilstanden, og vi skulle gjerne sett at alt var perfekt. Hvis vi leser våre rapporter som alltid fra Risiko 2022, hvor vi vurderer risikoen for samfunnet, så sier vi at det er betydelig mye som står igjen når det gjelder sikkerhetstilstanden i norske virksomheter, både offentlige, private virksomheter. Men, det betyr ikke at ting ikke har endra seg altså gradvis til det bedre. Problemet er fortsatt at gapet er for stort mellom de eksisterende og truslene og sikkerhetsnivået som er ute i samfunnet der da. Så min opplevelse etter å ha jobbet med dette her noen år er jo at jeg stadig, hvis jeg greier å tenke på den måten, så er det stadig forbedringer. Det er stadig økt fokus på dette her. Flere ressurser, mere mennesker inn med betydelige kompetanse og kunnskap, som kommer inn etter hvert, folk kommer ut i fra studier på både sikkerhet, styring og kultur, og mange forskjellige andre fagområder enn mer de sånn tradisjonelle tingene – så vi er på en god vei, men ideelt sett så skulle gjerne vært enda lenger framme. Og så er det alltid de som trekker fram. Ja, hvor, hvor godt framme er vi for at andre land osv., altså jeg sier det hele tiden at det er vanskelig å si til tider, fordi det er ingen som enda fullt ut ha gjort dette her før, vi er stadig på en sånn læringskurve. At samfunnet har endra seg i opp gjennom verdenshistorien, det ikke noe tvil om, men digitalisering som sådan når vi tenker digitalisering, er det egentlig ingen som har gjort og fullt ut har erfaring med at dette er den beste måten og veien å gå. Så dette bli litt sånn til underveis og så ønsker vi kanskje å gire ned enda mer og få enda mer fart og kraft på dette her, men kompetanse når det gjelder dette her blir særdeles viktig. Risikovurdering og verdivurdering er i realiteten nesten fag i seg selv altså, som krever seg og sitt. Ja jeg er helt, helt enig. Hvis vi skal gå videre, kall det prinsippene sånn konkret det forebyggende perspektivet. Har du noen knagger du kan henge noe av dette på? Hva man bør gjøre når man har fått en oversikt over hvordan virksomhetens, kall det status og behov er? Hvordan gripe man an hvordan du skal beskytte det du er mest glad i eller anser som det viktigste for virksomheten? Jeg tror en ting som er viktig å gjøre enn å ha klar formening om når du får den oversikten og det er jo at i den oversikten så ligger det også forhåpentligvis noen risikovurderinger i forhold til hva som faktisk er igjen det kritiske for deg. Prinsippet om at du ikke nødvendigvis skal sikre alt like godt hele tiden, altså det er noe som er viktigere å sikre enn andre ting som handler om konsekvensene dersom noe feiler. Sånn at du kanskje er nødt til å gjøre noen skiller på å si at noe her er ikke like viktig. Vi må ha sikkerhet, selvsagt. Altså det må sikres det også, men det er noen andre ting her som vi må bruke mer ressurser på å sikre på en helt annen måte, hvor vi da kanskje er nødt å segregere det fra andre ting, sånn som sådan at ikke alle har tilgang, at det ikke kan nås fra enhver tenkelig lokasjon, den type ting. Men, det jeg tenker mest på når det gjelder akkurat det her da, det er at la oss si at vi gjennom identifisering og kartlegging har fått en status og det er til syvende sist å gjøre noe vurdering på; er vi fornøyd som det er, eller må vi gjøre noe? Og mest erfaringsmessig så må man gjøre noe. Da er det å legge en plan for hvordan man gjør det. Det kan det handler jo både om teknologi, det handler om mennesker, kunnskap, det handler om kontrollrutiner, prosesser osv. Så er vi igjen så inne på hvor komplekst dette kan være, men jeg tenker at det å greie og nå en tilstand i virksomheten din hvor du fortløpende er i stand til å gjøre nye vurderinger underveis, er ekstremt viktig. Det vil også si at den identifisere og kartlegge, den er ikke noe du er ferdig med, den skjer kontinuerlig videre den. Fordi plutselig har du kjøpt inn mer utstyr, nytt utstyr, du har fått et nytt prosjekt, et oppdrag, en ny kunde som endrer på den statusen. Og der må du være i stand til å ha en sånn dynamisk løpende sak da, som gjør at du da, når du går inn i hvordan vi skal da beskytte og opprettholde dette her, at det er en automatikk i at noen faktisk forstår at vet du hva nå er situasjonen endra seg såpass at nå må vi se på nytt igjen på hvordan vi skal gjøre dette her. Og så sånn når det gjelder å beskytte, oppdatere i forhold til mer sånn konkrete ting, hvert fall når det gjelder grunnprinsippet for IKT-sikkerhet, så handler jo det om å se på hvordan man konfigurerer systemene sine, hvordan man beskytter data som bare er lagra eller som er i transitt, som vi kaller det, altså som da er i en eller annen kommunikasjonsforbindelse. Har man evne til å gjenopprette data dersom noe skjer? Rett og slett beskytte til alle tilganger selvsagt, slik at ikke hvem som helst kommer inn på nettverket til virksomheten. Ha kontroll over hvem som er der til enhver tid og hvem de er. Beskytte sånne litt eksterne komponenter, som e-post, nettleser osv. Så det er masse ting da og liksom under hver av de tingene sier noe, så er det så veldig mange tiltak i tillegg. Så man skal ikke glemme at noe dette her kan være eller fremstå som ganske massivt egentlig. Fordi grunnprinsippene består jo når det gjelder IKT, så består det av 21 hovedprinsipper med 118 tilhørende sikkerhetstiltak. Så det er jo det er ganske massive greier vi snakker om, egentlig. Men, ut fra det da, så har vi gjort en annen vri på det også, som jeg tror er ganske viktig å forstå. Vi har forsøkte å ikke bare komme opp med en hel haug med tiltak, og så sier jeg «dette må du gjøre», men vi har også tatt til side tre prioriteringsgrupper hvor vi altså sier at gruppe en, det er noen få tiltak der og dette er de mest kritiske, dette er de mest grunnleggende tingene du bør gjøre og så, som oftest er rot-årsakene til vellykket dataangrep. Så jeg gjør et poeng av at når jeg er ute og prater, nesten uansett hvem jeg prater til, om det er en toppledergrupp eller hvem det er, så sier jeg at okay jeg kan ikke gi meg fra å si at det er fornuftig av dere å ha gode passord-rutiner, implementere multifaktorautentisering, altså det vi kjenner igjen fra bankene på mobil osv. at du må ha noe mer for å logge deg på og identifisere deg. Og at dere ha gode rutiner for å oppdatere software, hardware, også igjen PC, nettbrett, server på serverparker osv. Og så gjør jeg et sånt poeng av å si at «også skjønner jeg da» kan jeg si «at dere tenker at med Roar Thon, du kommer fra Nasjonal sikkerhetsmyndighet og vi har hørt sånn og sånn om deg, vi har mast om dette her nå i 20 år, har du liksom ikke noe mere fancy avanserte å komme med enn det?». Jo, kan jeg da si. Les NSMs grunnprinsipper for IKT-sikkerhet, men forstå noe ganske vesentlig; så lenge dere fortsatt hører sånne som meg mase om manglende passordrutiner eller dårlige passordrutiner, manglende implementering av multifaktorautentisering og dårlige rutine knyttet oppdatering – så er det fortsatt hovedårsaken til de aller, aller fleste vellykkede dataangrepene mot norske virksomheter i dag. Det er trist. Og det er så trist, for vi har i realiteten, vi vet hva medisin er. Det skal sies at det er enklere å snakke om det, enn å implementere alt dette her i en sånn ordentlig gjennomførte greie, men det er ikke noe vits i å være opptatt av lufteluka på baksida av låven din, at noen kan ta seg en der, hvis love døra di står halvåpen altså. Det er den låvedør av du bør sikre først, og så kan du begynne å tenke på å lufteluka. Men da sier vi at du setter en liten lås på både lufteluka og på låvedøra. Og så tenker man at nå tror jeg det er bra. Jeg brukte ordet oppdage i stad, du brukte ordet deteksjon, som er egentlig bare litt mer sånn jålete uttrykk på å oppdage noe tenker jeg, men det er greit det altså, jeg skal ikke ta deg på det. Eksempelet du kom med i stad, den viser jo at du kan være utsatt for noe ganske lenge uten at du faktisk har funnet ut. Så deteksjon, hva har du av muligheter der for å så oppdage disse tingene når noen først har kommet seg inn eller er i ferd med å prøve å bryte seg inn? Ja, altså der er jeg veldig tilhenger av å heie på blant annet brukere og folk flest, fordi det er ikke alle av disse signalene som nødvendigvis bare handler om teknologi heller, men at faktisk de ansatte, de som er i virksomheten, faktisk er i stand til å oppdage, detektere, ting som er litt unormale. At de faktisk også både tenker den tanken at dette her var litt rart, hva er dette her og er i stand til å rapportere og si ifra videre i virksomheten til de som eventuelt kan se litt nærmere på det. Igjen, om det er en menneskelig hendelse eller om det er en litt sånn hva skjedde på PCen min her nå rett og slett, den type ting. Men, hvis vi går over på den lmer sånn teknologiske siden da så er den enkleste måten å forklare deteksjon på eller oppdage på, er jo at du har en viss peiling på hva som er norm oppførsel i ditt eget datasystem. Og hvis ting plutselig klokken 04 på morgningen, hvor normalt serverne dine ikke er i så veldig stor aktivitet, plutselig begynner å kommunisere med en eller annen IP-adresse i Kina og det flyttes store datamengder, så er det kanskje et signal på at er dette normalt da, hører dette hjemme der? Og da må jeg også si at det kan faktisk hende at det er normalt ut ifra noe, men det må kanskje allikevel sees på. Så sånne ting kan man automatisere og sette opp en rekke varsler på da, hvor altså datasystemene i realiteten selv sier at her skjer det et eller annet.  La oss si da at det kanskje er lurt å prøve å finne disse hullene selv først, hos seg selv. Hvordan kan det gå fram for å liksom å teste dine egne systemer? Nei, altså der har vi jo noen egne fagmennesker rundt omkring, både i kommersiell og offentlig ansettelse som man populært på fagspråket kaller for Penetrasjonstestere, Pentestere. Og det er til syvende og sist, for oss så er de statsautoriserte hackere. De på oppdrag, så får de oppdrag å bryte seg inn hos offentlige etater, både fysisk og digitalt, for å teste hvor robust og god er sikkerheten her? Hva er sårbarheten og hullene? Og all erfaring tilsier vel at de finner alltid et eller annet. Det er alltid en eller annen mulighet. Dette er ganske kreative og dyktige, dyktige mennesker, men det gir til syvende og sist da, virksomheten en betydelig forbedret oversikt over hvor de eventuelt da må legge inn noen ekstra krefter når de da ser på hvor lett var det faktisk bare å komme inn til oss rent fysisk eller hvor enkelt var det rett og slett bare at noen får logge seg på systemet vårt via det trådløse nettverket, eller at de kom seg inn på epostserveren eller noe annet da.  Så hvis jeg leser det riktig at så gjør dette det litt vondt, det føles fysisk vondt når du oppdager hvor lett det kanskje var eller det var hvert fall lettere enn det du trodde.  Så det kan jo skape en form for inspirasjon til å ta en helhetlig kikk da på dette systemet.  Jeg skjønner at det er et opplysende tiltak som så man får litt så nært på seg. Men det er faktisk en annen ting rundt det som jeg også synes er viktig å tenke på, og det er hvordan virksomheten håndterer dette her i ettertid har også ganske stor betydning. Fordi, som du sier, dette kan være vondt. Og en litt sånn enklere måte en Pentest er jo de såkalte, holdt på å si mange har hatt kampanjer hvor de driver med fishing, testing mot ansatte osv. Det er en veldig spesiell øvelse egentlig, hvert fall hvis man ikke vet hva man og hvordan man skal håndtere ansatte som da feilet i den testen. Og når jeg sier feilet, så er det fordi at man må ikke glemme at det er folk flest sine oppgaver å motta e-post og vedlegg og lenker som de så klart både skal åpne og responderer på. Og i det ligger det en betydelig risiko. Men en sånn test, en sånn stresstest av nettopp en sånn ting, må nettopp bare være der for å skape økt oppmerksomhet og til en viss grad motivasjon og ikke brukes til å nærmest si at akkurat du, du feila du på denne testen her sånn. Fordi, vi kan alle gjøre det bedre, men vi må ikke glemme at igjen, det er folks jobb og faktisk sitte der og motta disse risikofylte tingene som kommer via nettet da.  Og det er jo nesten dårlig gjort å legge alt ansvaret over på mennesker som i en hektisk hverdag skal gjøre alle disse vurderingene løpende. La oss si da at vi ble hacket. Vi gikk ned, vi fikk ransomware trødd inn i systemet vårt og vi mottar en e-post som sier vi låser ned alt, betal dette, så skal dere få det tilbake og lykke til. Da kommer vi til den siste biten som er hendelseshåndteringsbiten og det å gjenopprette ikke nødvendigvis den gamle normalen, men til en ny normal. Hva er liksom hovedelementene i den fasen? Nei, altså forhåpentligvis så har noen i den virksomheten som er rammet allerede tenkt tanken om at dette faktisk kommer til å skje. Det er en vanskelig tanke i seg selv, for man tror som regel at alt går bra og som regel de aller fleste dagene så gjør det det, inntil det ikke gjør det lenger. Og da står du da, men det er i seg sjøl er en sånn litt sånn vanskelig psykologisk øvelse å faktisk da nærmest legge til rette å planlegge for at ting går til et visst sted, for å si det sånn. Så mye handler i realiteten hva du allerede har gjort og forberedt deg på. Og det gjenspeiler seg også i grunnprinsippene, at du skal forberede virksomheten på håndtering av hendelser, at du faktisk er i stand til å ganske kjapt av-dømme på er dette en virkelig alvorlig hendelse eller om det være der en hendelse som ikke nødvendigvis krever at vi skal kalle inn toppledelsen og involvere liksom hele apparatet her. Men i eksempelet ditt nå, med et kryptovirus som stenger ned alt, så vil jeg si at da er vi fullskala med en gang at dette her er krisa altså. Ingen får gjort jobben sin på bedriften den dagen og da er vi inne på et av de store, store spørsmålene, egentlig. Og det er når jeg da snakker om å at vi skal forebygge, vi skal detektere, vi skal håndtere og vi skal normalisere, så er det noe av det mest vesentlige spørsmålet som man som virksomhet skal stille seg i dag; Hva skal man være i stand til å gjøre selv av det og hvem andre kommer og hjelper deg til alle de fasene? For det er ikke gitt at alle har kompetansen til å nettopp gjøre all disse tre tingene på en på en god nok og fornuftig måte. Og når vi da er over i hendelseshåndterings delen, da går klokka, for å si det sånn. Da er krisen der i forut at dette koster ved 150 ansatte som ikke kan igjen, kommunisere, produsere, gjøre alt ved bruk av teknologien som gjør. Vi er ganske avhengig av den. Og da er spørsmålet hvem snakker du med da? Altså har du allerede krefter og et team som er drilla og har kompetanse til å faktisk begynne å jobbe med dette her, eller må du hente noen utenfra. NSM med Nasjonalt cybersikkerhetssenter, vi sitter jo ofte og gir mye råd og bistand til virksomheter som er rammet av dette her som er del av det vi kaller samfunnskritisk karakter. Det er ikke sånn at vi kan hjelpe alle, for å si det sånn. Og så finnes det da en rekke kommersielle virksomheter som har spesialisert seg på den type hendelseshåndtering som kommer inn, som da i en systematisk, for igjen så snakker vi om systematikk her i hvordan du skal gå fram. Og det handler veldig mye om, en ting er selve hendelsen, men det andre er jo rett og slett; stoler du lenger på systemet ditt selv om du eventuelt nå er oppe og går? Er integriteten i orden eller er det allerede andre nye utfordringer der som du må ta høyde for og? Og jeg vet jo om virksomheter som har måttet gå så langt at de rett og slett har nesten skrota hele den digitale maskinparken sin og kjøpt nytt, og det er jo en ytterligere kostnads greie, men fordi at de rett og slett ikke har vært i stand til å fullt ut kunne verifisere at nå er ting trygt igjen. For det har igjen handlet om manglende rutine på at du har ikke at systemet for å logge, for å liksom kunne få informasjon om hendelsen. Og det er også ganske vanskelig utgangspunkt for de som skal hjelpe deg eller dine egne hvis man ikke har de verktøyene. Så hvis jeg leser deg riktig da, så er det jo sånn at er du ikke en virksomhet som understøtte kritisk infrastruktur, så er dette noe du må tenke litt på selv. Alle må tenke på dette selv uansett. Det er ikke sånn at vi i NSM kommer med noen svarte biler med masse folk som strømmer inn for å sette seg på serverrommet ditt, for å si det sånn, på ingen måte. Så alle sitter igjen med et ansvar selv ja. Så det vil si at har man ikke kapasiteten selv, så bør man kanskje få til noen avtaler med noen som kan dette her og har kapasitet til å gjøre dette her før uhellet er ute, sånn at man faktisk har en ny reelle mulighet til å respondere på en eller annen, et bilde som gir en normalsituasjon, for å unngå det du egentlig beskriver at man er usikker på om man har fått renset det skikkelig? Ja, altså dette har vært såpass problematisk at vi noen år i NSM, så er det noen år siden vi opprettet en såkalt kvalitetsordning for virksomheter som tilbyr rensehåndtering. Fordi ett av våre sånn nærmest praktiske problem som en offentlig etat, med de oppgavene vi har, det er at når noen da ringer og sier «okay, vi har dette problemet, alt er kryptert, hva gjør vi nå?» og vi da ikke kan hjelpe de på den måten som de gjerne skulle ønske, så ønsker du umiddelbart å vite hvem andre ringer jeg da. Og da var vårt problem sånn praktisk, at vi kunne ikke da si at okay, ring det selskapet for det vil nærmest være markedsvridende hvis vi da hadde en slags favoritt, så løsningen vår var rett og slett å tilby en mulighet for at mange av de virksomhetene som driver med den type aktivitet, kunne rett og slett få en slags verifisering, godkjennelse av oss på at de hadde høy kvalitet på det de holdt på med og så ender de opp på en liste på denne kvalitets ordningen som gjør da at vi kan da vise til listen. Så kan de gå til et av de selskapene på den listen, som har blitt flere og flere er faktisk, og da be om tjenesten. Men igjen, du er inne på noe veldig vesentlig. Det er veldig smart og ha en sånn avtalt på forhånd, hvor det faktisk er en forpliktelse der til at de faktisk kommer og hjelper deg og det også ikke nødvendigvis har den samme, det er nok rundt å si at det å ikke ha en sånn avtalt på forhånd når ting skjer, er en fordyrende effekt når helsen er der. Det koster deg enda mer penger for å få bistand da, kontra å ha en avtale som er inngått på forhånd da.  Veldig bra. Jeg antar at den lista kan han bare gå inn på NSM og hente.  Den kan du gå inn på NSM og finne.  Ja, men det er veldig bra. Da føler jeg at vi har snakka oss gjennom grunnprinsippene. Anbefaler alle å ta en kikk på dem. Jeg har brukt de mye selv. Og hvis det er en ting jeg kan si her Frode, fordi vi gjorde et lite stunt under Nasjonal sikkerhetsmåned i oktober, fordi det er jo ikke bare grunnprinsippene vi har, men vi har jo faktisk også kurs knyttet til grunnprinsippene. Så man kan ta et e-lærings kurs på 3 timer, som da fokuserer på NSMs grunnprinsipper for IKT-sikkerhet. Og det vi gjorde i oktober, det var at vi gjorde dette kurset tilgjengelig for alle har det alltid vært, men har kostet en sum med penger. Ikke kanskje i veldig store summer, men når du aggregerte de summene opp imot en stor organisasjon, så blir det allikevel penger av det. Så vi valgte å tilby det kurset gratis for oktober og det var over 32000 som registrerte seg for å ta kurset og 21500 personer som fullførte e-læringskurset og fikk kursbevis i NSMs gruppe for IKT-sikkerhets. Det kurset eksisterer fortsatt, så det er bare å gå på NSM og se på kurstilbudet der. Og her kjenner jeg at når til og med Forsvarssjef Eirik Kristoffersen har tid til å bruke 3 timer på å bresje opp sikkerhetsperspektivet innenfor IKT, da har alle tid til det.  Helt klart, uten tvil.  Takk for denne praten. Nå skal vi inn i neste runde om en liten straks og der skal du få lov til å være SISO i LØRN og det gleder jeg meg skikkelig til. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. 