Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På Lorn.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei! Jeg til Silvija Seres og du lytter til en Masterclass fra LØRN. Jeg snakker med Bente Øverli og Nadia Ullah fra tilsynsavdelingen i Forbrukertilsynet om åpenhetsloven. I denne andre delen skal vi gå inn i selve åpenhetsloven, arbeidsmetodikk, både hos bedrifter og hos tilsynet; hvordan skal dette her foregå i praksis, eller noen type beste praksis relatert til det. Og, vi skal snakke om to av de tre hoveddelene og pliktene som loven foreskriver. Vi skal også nevne noen av deres favoritt eksempler, hvis vi allerede har noen som gjør dette her skikkelig bra i Norge. Bente og Nadia, hvem av dere har lyst til å fortelle oss litt om en praktisk, pragmatisk og konstruktiv tilnærming til å følge denne loven nå. Hva anbefaler dere som prosess? Altså det vi tenkte, var det at først så må man sette seg litt inn i hvilken del vi snakker om. Fordi at du har jo denne informasjonsplikten eller kravet til å svare ut informasjonskrav, så jeg tenkte vi kan si litt om det. Da er det jo slik at en bedrift, en virksomhet, er nødt til å gripe fatt i det, kanskje aller først. Det er en veldig enkel ting å gripe fatt i, altså dette vi snakker om når det gjelder aktsomhetsvurderinger, risikovurderinger, det er en mye større prosess, det krever mye mere grunnleggende kunnskap. Men, det at loven så tydelig sier at enhver har krav på informasjon om hva virksomheten egentlig foretar seg, på både generell basis og konkret basis, det er noe som er veldig enkelt for alle virksomheter å sette seg inn i nå. Der har vi laget en del veiledning, men det som folk må med bite merke i, er det at har dem ikke det på plass nå, så er det litt seint, fordi i det øyeblikket en leverer et brev ved frontdisken, eller du sender en mail, eller du tar en telefon, og så ber du om å få informasjon, så er altså etter loven, virksomheten pliktig til å svare ut det på en ordentlig og dekkende måte, som det heter i loven. Så kan vi diskutere hva er dekkende, men det som mange virksomheter lurte på som et utgangspunkt, er «hvem er enhver?». Betyr det at en konkurrent som ønsker å sverte meg eller en journalist som ønsker å lage en dybdeartikkel om min virksomhet, er omfattet av dette og kan kreve masse informasjon fra oss som virksomhet? Og svaret er ja. Enhver står det i loven, og det betyr også at ikke du som virksomhet trenger å vite hvem som ber om det gang, det kan være DonaldDuck@gmail.com som ber om denne informasjonen, og da må du rigge deg som virksomhet til å ta imot dette, håndter det og ha et system for å svare ut dette innenfor tiden. Men Bente, jeg må bare spørre deg, ikke ethvert spørsmål heller. Jeg tror det er veldig viktig for organisasjoner å vite hva det er de egentlig må svare på, og hva er den type spørsmål som de egentlig ikke trenger og kanskje ikke må besvare heller? Ja, og her er det kjempevanskelige grenser som ikke vi har gått opp i praksis enda. For loven, den sier at det er generell informasjon du kan be om, for eksempel kan det være hvordan dere håndterer hva slags systemer og rutiner dere har for å foreta aktsomhetsvurderinger i deres selskap, det kan være sånne generelle spørsmål. Så kan det for eksempel være hvor er det dette produktet er produsert, eller hvordan jobber dere for arbeidsforholdene på det stedet hvor denne varen er produsert? Altså spørsmålet som stilles, det skal være ganske konkret på den måten at dem som spør ikke bare skal si hva skjer, hva gjør dere, men man må man si at jeg ønsker svar på slik og sånn. Og så, blir det mere spørsmål om hva er det man skal gi ut av informasjon, som er et ganske vanskelig grensetema, hvor vi sitter nå og vurderer konkrete saker der hvor forarbeidene rett og slett ikke er tydelig nok. For eksempel, så kan jo noen spørre om hvor råvarene til batteriene, som dere har i den elbilen, kommer fra? Det kan folk spørre om, som kan være ganske greit å svare ut, men så kan noen spørre om hvordan dere sørger for at arbeidstakers rettighet ivaretas på produksjonsstedet av denne kleskolleksjonen, for eksempel. Men Nadia, vi har fått inn noen sånne saker nå, og vi har vel utkvittert noen? Jeg vet ikke om vi har noen eksempler fra det?  Ja, vi har et par saker til behandling nå. Det ene, en større møbelaktør, hvor det har kommet en rekke spørsmål fra en interesseorganisasjon, som de da har svart ut. Og så, lovens krav, som Bente var inne på, så er det tre krav som stilles til svar fra virksomheten. Det er at svaret skal være skriftlig, det skal være dekkende og det skal være forståelig. Og da, blir ofte dekkende – hva er godt nok som dekkende svar? Det blir spørsmålet. Så det sitter vi og behandler nå. Og så har vi to andre større saker, hvor hovedspørsmålet er; må virksomhetene utgi leverandørlistene sine? Det er også under behandling nå, for det er ikke noe klart i lovens forarbeider. Men når vi er inne på det temaet, så har jeg også lyst til å ta opp det du sa Silvija, om at det er ikke all informasjon de trenger ut, det finnes faktisk noen unntak i lovens paragraf seks. Og de unntakene er hvis det ikke er tilstrekkelig å identifisere hva spørsmålet gå ut på, men virksomheter må gjøre en viss innsats, ikke sant. En forbruker har kanskje ikke det samme ordforrådet som en advokat som har jobbet med dette veldig lenge, så man må på en måte gå i dialog og prøve å forstå hva det er de egentlig spør om. Også, et annet unntak, er hvis kravet åpenbart var urimelig, men det er en snever unntaksregel. Og så, er det hvis den etterspurte informasjonen gjelder noens personlige forhold. Det siste unntaket, er forretningshemmeligheter. Så er det slik at det man kan frykte er at flere virksomheter kanskje prøver å gjemme seg bak, kanskje det heller ikke er intensjonelt, men at de da sier nei, dette kan vi ikke svare ut fordi det er en forretningshemmelighet. Men, det er veldig mye informasjon som man kan gi ut som går på hvordan dere håndterer disse menneskerettighetsbruddene, faktiske eller potensielle, uten å utgi forretningshemmeligheter. Og så, et siste unntak, som ikke står konkret i loven, men som står ganske klart i lovens forarbeider, det er produksjonssted. Det vil si den fabrikken der størsteparten av produktet, det vil si sluttproduktet, er satt sammen. Men der kan vi også skyte inn at når det gjelde produksjonssted, ikke sant, så handler det også om hva som er risiko her. Fordi, hvis du for eksempel driver med klær da, du selger klær, det å si at du driver fra Bangladesh, der har du en fabrikk, da kan du ikke identifisere, fordi det er så mye klesindustrien der. Sånn at det det handler om her, er jo hele tiden å huske på dette er pliktbestemmelser, dette er minimumskrav, men hele lovens formål, er jo det at man skal være så transparent som mulig. Sånn at da må virksomheten også tenke, hva ønsker vi å dele og ikke sette seg på en minimumsgrense. For det er jo det vi opplever, at en del kontakter advokater og andre nå, for å se hva de kan slippe unna med, istedenfor å tenke hvorfor jeg skal gjøre dette. Jo, fordi at det kan være konkurransefortrinn også, ved å være mest mulig åpen. En journalist som ber om informasjon og blir får en avvisning, fortsetter å grave – det skal jeg love deg. Grunnen til at journalisten tar kontakt, er fordi de allerede kanskje har startet en prosess og begynt undersøke et land eller en type virksomhet, og da ønsker de informasjon. Sånn at det er også i virksomhetens interesse å være mest mulig åpen. Og å tenke at de gir mest mulig generell informasjon, også så konkret som mulig. Altså, jeg sitter egentlig nå og tenker, egentlig tilbake til miljø og klima siden av bærekraft da, men jeg har jobbet med en stor aktør innenfor fiskeri, hvor tema bærekraft selvfølgelig blir tatt opp både i store og små samlinger. Jeg var så imponert over deres, jeg tror du kalte det for forholdsmessighet, Nadia, hvor istedenfor å snakke om alt mulig innenfor fiskevelferd og rene hav og det ene og det andre, så fokuserte de på tre ting som de mente er deres største risiko. Det er fiskefor og kanskje soya, eller noe som skader Amazonas, det være slam og forurensning rett under fiskemarene, og det var flytransport til foredling. De ville da fikse disse tre tingene. Det å vise et sånt nivå av reflektert selvforståelse, av de største risikoer man har, om det er på E-siden av bærekraft innfor ESG, eller S, Social, eller for den saks skyld på G-siden, Governance, er utrolig forbedrede, det er utviklende, som også Bente nå sier for bedriften. Men da har jeg ett spørsmål. For, det er forståelig at bedriftene også er redde, at det kommer sanksjoner. Så vi hoppet egentlig rett inn i dette med informasjonsretten, men kan dere si litte grann om det? Og så, sier man åpent for eksempel, at i våre klesplagg som kommer fra Bangladesh, så vet vi at det er så stor prosent barn under 18 som jobber, og vi jobber sånn og sånn og sånn for at de skal ha rett til utdanning osv. Hva er konsekvenser hvis man er åpen? Altså konsekvensene, sånn som hvis du tenker på brudd på åpnes loven, det er jo at vi som tilsynsmyndighet, vi skal påse at man faktisk gir informasjon til de som spør og har system for å ivareta det. Hvis det for eksempel er slik at det spørsmålet som du stilte nå, kommer til virksomheten, og så blir det neglisjert, man får ikke noe svar i det hele tatt, da er jo det brudd på det kravet om å gi informasjon. Da kan vi sanksjonere. Og når vi sier at vi kan sanksjonere som tilsynsmyndighet, så kan det være økonomiske sanksjoner, overtredelsesgebyr, tvangsmulkt altså fremover i tid eller overtredelsesgebyr for noe som du allerede har gjort. Hvis, la oss si at det er en stor seriøs aktør som konsekvent nekter å gi ut noe informasjon selv på forespørsel, da måtte vi, ved gjentatte og grove brudd, antagelig sanksjonert økonomisk. Vi tror jo ikke det skal være nødvendig, vi håper ikke det skal være nødvendig, fordi vi er opptatt av å få dette inn i riktig spor. Vi tror heller at forretningsdrivende nå sitter mer å lure på hvor langt de skal gå, hvor mye skal jeg si, sier jeg nok? Det er da vi kommer inn og kan veilede på det, men vi vil neppe sanksjonere de sakene som et utgangspunkt, men heller da ha en dialog med den forretningen og si at ja, i dette tilfellet så har du en plikt til å utlevere mer informasjon. Typisk de klagesakene som Nadia snakket om nå, der er det jo da en klager som har bedt om informasjon. De mener at de blir avvist på feil grunnlag. De mener at de burde fått disse leverandørlistene, de burde fått mer informasjon for å skrive den saken eller gå inn i den problemstillingen. Så, klager de da til oss og sier at dette har vi fått avslag på, kan dere vurdere om de her er pliktig til å utlevere? Da kan vi pålegge denne virksomheten å legge frem denne informasjonen, hvis vi mener det er i samsvar med loven. Det er den type vurderinger vi sitter med nå, så det kommer mest på spissen i det øyeblikket hvor man sier nei, jeg vil ikke gi noe. Men det er eksempelet du hadde Silvija, synes jeg var veldig godt, fra fiskeri, hvor man tenker på bærekraft og hvordan man har jobbet der, det er sånn vi vil at man skal jobbe ut fra åpenhetsloven og. Du skal velge ut de områdene hvor risikoen er størst, så skal du fortelle om det. Og det er klart, at hvis en spør om disse pennene, bare for å ta et helt sånt uteeksempel, så kan man si nei, der stoler vi på at dette er blitt håndtert eller Apples telefoner, at de allerede har et system, men vi har valgt å gå inn der hvor vi har vurdert risikoen størst, og det er der og der og der, og dette gjør vi. Veldig mange vil slå seg til ro med det og tenke at her har virksomheten et bevisst forhold til hvordan de håndterer risiko. Det de ikke skal gjøre, er å liksom bare ignorere det helt. Dere, bare ett kort spørsmål helt i starten her, og så har lyst å høre om dere har noen veldig inspirerende eksempler på noen som har brukt dette til noe bra. Men, er alle bedrifter omfattet, eller hvem er omfattet av denne loven? Kan jeg som ett gründerselskap plutselig få spørsmål om hvor kjøper vi sugerørene, eller jobber alle i forsvarlige kontorer, på forsvarlig kontorplasser? Kanskje du tar den, Nadia? Ja. Nei, det er langt ifra slik at alle virksomheter er omfattet. Anslagsvis er det rundt 9000 virksomheter i Norge som er omfattet, og det er visse terskelverdien som er oppnås, som fremgår av lovens paragraf tre. Jeg skal ikke gå i detaljene, men det handler litt om hva slags salgsinntekt du har, balansesum og antall ansatte du har. Så det er virksomheter av en viss størrelse, altså.  Vi kan vel fylle på det at selv om du ikke er direkte omfattet av åpenhetsloven, men 9000 bedrifter er veldig mange altså, så vil jo antagelig de du samhandler med, som er omfattet, stille de samme kravene til deg som underleverandør, og kanskje også gjennom kontrakten du inngår med underleverandøren, stille det som en forpliktelse at man følger de samme prinsippene og vurderingene og rutinene som dere som virksomhet har. Og sånn sett, så vil det også flyte nedover. Så du kan oppleve at noen kommer og sier til deg at før jeg blir med på denne podkasten, så vil jeg gjerne høre hva dere foretar dere, selv om dere ikke er omfattet direkte. Ja, spennende. Og problemene smitter oppover i verdikjeden? Det er det det gjør, eller nedover. Og det har jo vært et spørsmål vi har fått; hvor langt ned i leverandørkjeden skal man gå? Hvor langt strekker ansvaret seg? Og, vi har sittet i veiledningsmøter med alt fra TV-produsenter, til store oljeselskaper, hvor vi nettopp har diskutert hvor langt ned man skal gå. Svaret er at det kommer an på, det kommer helt an på risikoen og muligheten for å påvirke. Men, man kan ikke på en måte bare legge til grunn at de små andre aktørene følger dette, men det er der bransjesamarbeid kommer inn, blant annet. Man må jo sørge for at man ikke sitter alene, for det er veldig mange som bruker de samme underleverandørene. Tenk deg innenfor tech-bransjen, det er klart at her må man gå sammen, gjerne i forbund. Jeg vil jo gjerne ansvarliggjøre IKT-Norge, Finans Norge, den type bransjeorganisasjoner som kan gå inn og gjøre et stykke arbeid på vegne av sine medlemmer, slik at det er enklere å vite hvem som overholde hva, så man ikke trenger å finne opp kruttet på nytt.  Dere, hvem gjør dette bra? Ja, hvis vi snakker om informasjonskrav, så vet jeg om vi har så veldig mange eksempler, annet enn at der er det veldig mange, ser det ut til, som svarer veldig bra ut, som har rigget seg fornuftig, fordi vi får veldig få klager. Når det gjelder risikovurderinger og det å ikke trekke seg ut, men å gjøre en forskjell, der har vi hørt noen eksempler som har gjort inntrykk på oss. Eksempelvis, så var det vel Vinmonopolet som fortalte om hvordan de oppdaget, når de foretok risikovurderinger, en risiko for død rett og slett, i et område blant arbeidere på en sukkerplantasjer som lagde noe av innholdet i en type rom tror jeg, som de selger. Det er ikke det største sortimentet, og jeg husker at jeg måtte tenke nøye over, var det riktig på en måte å gå inn der. Men det de sier, var at når de begynte å undersøke, så oppdaget dem at det faktisk var folk som døde av nyresvikt, så vidt jeg husker, i et område, i ganske stort omfang. Når de da valgte å gå inn for å undersøke hva vi kan gjøre for å påvirke at dette ikke skjer, så undersøkte de at for det første så var arbeidstiden slik at man jobbet når sola var høyest, de hadde ingen skygge, sånn at den der følelsen av at du rett og slett mistet så mye væske, det var veldig viktig, men det var også sanitære forhold som var veldig dårlige. Sånn at det var en del kvinner som unnlot å drikke mye, fordi da måtte de gå bak en busk. Og med enkle grep, sette opp litt solskydd, i tillegg til tilgang på drikke og sanitære forhold, så minsket man da dødeligheten. Det er mulig jeg har gjengitt dette ikke helt korrekt, men det var sånn jeg oppfattet denne historien. Det som var viktig for oss, for å bruke et sånt eksempel, er det at man kunne her valgt og sagt ja, men da selger ikke vi dette produktet. Det er jo ikke ønskelig. Det er ønskelig at man da ser mulighetene, har et prosjekt og går inn og gjør en forskjell i stedet for å velge de bort som leverandør. Det er noe av det grunnleggende med åpenhetsloven. Og det å være åpen om de risikovurderingene, de resultatene man har skapt, vil også gjøre at både for brukere, investorer og samarbeidspartnere da ser på den virksomheten som et solid sted, og kanskje noe man ønsker å samhandle med. Vi har jo også eksempler for klesindustrien, og vi må jo kommentere det Nadia, som vi diskuterte i går. Var det i går det var ti år siden hendelsen i Bangladesh? Det stemmer.  Du kan jo fortelle litt om det.  Ja, veldig kort så var det den hendelsen som på den måte utløste mye av disse retningslinjene og lovene i ulike land, som går på ansvarlig næringsliv. Det var da en fabrikk i Bangladesh som produserte klær, som raste sammen. Det var rundt 11 000 som omkom og over 2000 så vidt jeg husker, som ble skadelidende. Flere satt igjen med et veldig sterkt inntrykk. Det ble da opprettet en akkord som heter The Bangladesh Accord, hvis jeg ikke tar helt feil, hvor flere gikk inn for et samarbeid og signerte en avtale som da skal ivareta rettighetene til arbeidstakerne. Så det satte i gang en hel prosess. Og i går, så var det ti-års jubileum som markerte på en måte ti år siden det skjedde.  Da kan jeg nevne et eksempel fra Norge, ikke sant. I etikkinformasjonsutvalget som jeg satt i, så satt også sjefen for Stormberg. Han, mener jeg fortalte at opp mot selve denne hendelsen, litt hvordan de foretok risikovurderinger og gikk inn for å foreta tiltak. Og da har jo han noen fabrikker så vidt jeg husker, i Kina, hvor de dro på befaring. Det er også en måte å gjøre det på. Dra på befaring der hvor produktene lages, for å se hvordan arbeidsvilkårene er. Når de da oppdaget at det stod noen kasser og sperret utgangen, nødutgangen, som igjen kunne ført til, hvis det ble en brann eller en katastrofe der, så ville mange omkomme. Et enkelt grep ved å rett og slett fjerne de kassene og gjøre tilgangen til frihet enklere, det er et av de tiltakene som man da kan gjøre. Så det som vi anbefaler er jo det at man må være aktiv i prosessen når du undersøker risiko, rett og slett ikke sitte og gjøre det som en skrivebords øvelse. Det er derfor vi også opptatt av at styrer og alle som er ansvarlig for en virksomhet skal se hvor kjerneproduksjonen vår er. Hvem er det vi handle med? Hvilke land opererer vi i? Og, snakke med interessenter, dra på befaring. Det var en som sa til meg at vi har en lokal agent i dette landet som går og sjekker bedriftene. Så vet alle at disse lokale agentene bare faker papirene. Det vet også det styret som sier dette. Da skal man dra ned med en egen agent eller sørge for at dette ivaretas på en annen måte. Så her handler det om ansvarliggjøring i alle ledd da. Jeg har bare lyst til å ligge på to-tre eksempler på det dere snakker om. Det første eksempelet er Patagonia, som er jeg lurer på om er kanadisk amerikanske, tilsvarende Stormberg ikke sant, turklær. De sjokkerte en hel verden for en del år siden, da de på en sånn Super Bowl viste denne reklamen, som koster 1 million dollar per minuttet, der det sto ikke kjøp denne jakken, ikke sant. Og i liten skrift, så sto det at the environmental footprint av en sånn jakke ville avtrykke såpass stort i alt av liter vann for å produsere typer materialer som inngår i den osv., at de mener at det er helt unødvendig å bytte ut disse jakkene oftere enn nødvendig, og trenger du å bytte glidelås, så kan vi gjøre det for deg i butikken. Resultatet var selvfølgelig at de fikk enda mere lojale kunder, og de ble mer attraktiv for arbeidsgiver. Så det å vise at man virkelig mener det, og det kan være miljøet eller det kan være det sosiale med Stormberg – det er kjempespennende. Det tenker jeg også i forhold til H&M. Hver gang jeg er i butikken, så lurer jeg på, for de har så mange ansvarlighetsstempler på klærne nå, men hva betyr det, ikke sant? Ja.  Og hvis man hadde klart å rapportere litt konkret på det, så ville det vært ganske inspirerende og lojalitetsbyggende hos kunder også. Nå kan man stemple hvert eneste plagg med en QR kode som kan fortelle litt om både det sosiale og det miljømessige. Så vi beveger oss mot en tid hvor dette er et krav, kanskje? Ja, vi tror det, og vi tror jo at forbrukerne, som gjør kundene på denne siden, krever det. Vi tror jo at investorene også vil gjøre det, men så er det veldig fort at du bikker over til at det du hevder du gjør blir såkalt grønn-, eller det vi av begynte å kalle som; rødvasking. Ikke sant, vi har jo hatt grønnvasking, vi begynner å få rødvasking, fordi du tar sosialt ansvar. Så vi skal ha systemene som ivaretar dette, men de skal være etterrettelige, etterprøvbare og ikke villede. Så nå begynner vi å gli over på egentlig det at det vanlige tilsynet som ofte har på bruk av bærekraftspåstander i markedsføringen, og det er en helt egen podkastserie, men der er det masse å ta tak i på hvordan dette kan gjøres uten at det blir grønn- eller rødvasking. For her er det masse fallgruver, rett og slett. Men, jeg tror du har veldig rett i at her må man møte den etterspørsel. Og hvis man spoler tilbake til det jeg sa helt i starten, så var det det at dette egentlig da var et forsøk på at forbrukerne skulle stille såpass krav om dette til forretningene, sånn at man valgte å lage og produsere varer og tjenester som tok sosialt ansvar, fordi man mente at det hadde effekt. Så flere og flere etterspør dette. Nadia, sorry. Du holdt på å si noe da jeg kom på.  Nei, det er litt av hvert å ta tak i her, men jeg tenker at det gamle ordtaket man sier, om at handling sier mer enn tusen år, eller hva de nå sier, at man må være veldig obs på det med grønnvasking og rødvasking, for man vil miste tilliten til forbrukere dersom det skjer veldig mye av dette. Vi, som sagt, har en egen avdeling på det som altså har jobbet en del på det. Det kan også overføres direkte på sosiale forhold. Men, det jeg holdt på å si i stad, var at vi snakket litt om det å dra ned selv inspeksjon eller lignende. Desktop øvelse er noe man kan begynne med, man begynner med det materialet man har tilgjengelig. Det er ulike indekser som viser hvor stor risiko det er i ulike land osv., så deretter bør man dypdykke. Men så, er det flere virksomheter som vi ser spør oss om de kan bruke tredjepartsløsninger eller revisorer, for eksempel. Og apropos teknologi, så er det jo mye bra teknologi og jeg tenker at teknologi kan være en stor hjelpefaktor i dette å samle informasjon, men det kan også være noen risikoer ved dette. Fordi, når man tar tak i den informasjonen, litt sånn som med AI, det fanger ikke opp alle aspekter. Det er her, for eksempel interessentdialog, blir veldig viktig. Du må prate med de loven berører eller de det gjelder, de det går utover, da for eksempel fagforbund eller interesseorganisasjoner, for virkelig å forstå dette problemet. Og i slike sammenhenger er det jo mange ting som ikke fremgår kanskje av loven, men det med kulturell forståelse, språkforståelse, slike faktorer som blir veldig viktig da. Og hvis man velger å bruke tredjepartsløsninger, så kan det være fordelaktig, men da må man foreta en grundig bakgrunnssjekk av dette. Fordi det er veldig mye penger i denne nye bransjen nå, så man må være litt sånn føre var. Det er sikkert veldig mye juristmat også. Men dere minnet meg på et eksempel som jeg leste fra Amazon, hvor han godeste Jeff Bezos, pleide å sitte to-tre dager hvert år, på customer service. Å ta imot telefoner for å skjønne hva det er som funker og hva som ikke funker, hvor er de feilene. Det er litt sånn pulsmåling med helt egne hender på markedet. Jeg tror at vi ofte undervurderer både i styrer og i toppledelse, denne viktigheten av å gå rundt og møte folket på gulvet uten å mene noe som helst negativt med det. Altså, man må være der produksjonen skjer, man må besøke, som dere omtaler, man må kanskje møte kunder også, for å virkelig forstå realitetene i businessen, for det blir mye skjønnmaling på vei opp. Det tror jeg kjempeviktig, akkurat det du sier der. Fordi det vi opplever er at jeg har sittet i paneldebatter og jeg har vært på foredrag, og vært i diskusjoner med næringslivsledere, hvor noen bare er opptatt av hva vi har plikt til, hvor går jusgrensene. Altså det sees rett og slett bare på som en ny pliktlov for næringsdrivende, som sørger for at de ikke er konkurransekraftig i utlandet, altså rett og slett ikke ønsker å ha noe med det å gjøre og får det bare nedenfra og opp. Og så, ser vi da at de bedriftene eller de virksomhetene som går inn i dette på den måten du skisserer Silvija, som går inn i det med et ønske om å forstå behovet for omverden til å få kunnskap om det, og vi ser også det konkurransemessige fortrinnet ved nettopp å være med på dette, og kan greie å kombinere jus og følelser, og skape en forståelse og da å være omdømmebyggende som virksomhet. Men, det er veldig typisk for oss at vi ser gjerne de to ytterkantene som tilsynsmyndighet, de som ikke vil lære eller de bare opplever det som nok et tilsyn som mener noe på vegne av noen og som lager hindringer i veien. Kjempespennende. Vi kommer til å møtes i vår tredje leksjon og snakke litt mer om en verktøykasse, hvor vi snakker enda mer om systemene som kan støtte dette i praksis. Men jeg tror dette poenget, som dere snakket om nå, det å være pragmatisk, fokusert på de største risikoene og se på forbedringene der som sine største konkurransemuligheter også – det tror jeg er et veldig viktig bilde å etablere nå. For dette her er som dere sier, med på å utvikle bedrifter, ikke å sørge for at de store revisorselskapene har enda mer å gjøre.  Helt riktig.  Takk så langt.  Likeså. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på lorn.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.