Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til leksjon to i LØRN Masterclass om grunnprinsipper for cybersikkerhet med Frode Skårnes. Vår egen Frode Skårnes som også er en cyber ekspert. Frode, nå skal vi snakke om noen av dine favoritt eksempler. Og gjennom din tid i NSM så har du sikkert sett mye mer enn det du kan snakke om. Men det vi kan snakke om er tre veldig godt kjente eksempler, og du har valgt dem ut på grunn av at de viser veldig gode bilder av de tre vanligste grunner til at man blir angrepet. Så kan du først fortelle oss hva er de angreps målene også hvilke eksempler skal du snakke om? Ja, den første og den mest kjente er jo at vi beskytter noe av konfidensialitet hensyn, altså at ingen skal stjele innholdet av det som er. Om det er dokumenter eller e-postadresser, eller et eller annet. Så det var tradisjonelt det man tenkte mest på når man begynte med sikkerhet. Så er det to stykker som er kommet mer og mer og som er blitt sett på som viktigere og viktigere.  Og det ene er integritet. Det vil si at noen hacker deg for å manipulere innholdet eller manipulere prosesser som gjør at man da kan stjele penger eller endre prosesser også videre. Så det er noe vi har sett mer av. Også er det kanskje den vi ser mest av og det er det som går på tilgjengelighet. Alle forventer at alt skal være tilgjengelig 24/7. Og noen ganger så er det nede noen få timer og andre ganger er det nede ganske lenge. Og når komplekse systemer blir utsatt for dette så kan det ta lang tid før de er oppe og går og får en normalsituasjon etterpå. Fra noen få minutter til flere måneder som det kan ta hvis du ikke får tilgang til det som har blitt tatt fra deg eller låst ned på en måte som gjør at det er utilgjengelig for deg.  Og hva vil du begynne med av konkrete eksempler? Jeg liker egentlig integritets biten best. For det er ordentlig snooky. Det å tenke seg at jeg sender en e-post til deg og at noen går inn å endrer innholdet mellom deg og meg er en ganske skremmende sak. Og når du ser dette i et litt større perspektiv så har man muligheten for å drive direktørsvindel, man kan gjennom sosial manipulasjon få tilgang til noe som gjør at du kan rett og slett stjele masse penger eller påvirke ulike organisasjoner på en måte som er helt uvirkelig for de som blir utsatt for det. Og jeg tenkte jeg skulle snakke om noe som kalles for Norfund saken. Norfund er statens investeringsfond for utviklingsland, og det vil si at de låner ut masse penger hvert år. Over 5 milliarder tror jeg de lånte ut i 2021, til ulike prosjekter i Asia, Afrika og overlat. Så det vil si de sender penger hele tiden. Det er det de driver med. De har systemer for å gjøre dette. Og de følger disse systemene. Norfund sender da som en del av sin oppgave penger, eller lån til Asia, Afrika og SØr-Amerika over hele verden hvor det er utviklingsland. Så du kan si at deres operasjonsmodus er jo nettopp transaksjoner for å hjelpe prosjekter. Og dette er noe vi da finansierer over statsbudsjettet og det er Utenriksdepartementet som forvalter det. Det som da skjedde det på et tidspunkt i 2020, det var at noen hacket seg inn på deres systemer. Og de opererte der ganske lenge. Sannsynligvis en stund som gjorde at de kartla alt på en måte som gjorde at de hadde full oversikt over ulike transaksjoner. Men spesielt en transaksjon var det de klarte å påvirke. Og det gjorde at 100 millioner kroner ble overført til en kriminell aktør i stedet for en mikrofinansinstitusjon i Kambodsja. Så det viser bare hvor sårbar man er. Bare for å forstå dette her, Frode. Det var ikke banken som gjorde en feil betaling av noe slag. Det skjedde i det man anta kontonummeret eller kontonummeret ble manipulert i noe kommunikasjon til Norfund. Jeg det som skjedde sånn rent fysisk var at de gikk inn og det de hadde gjort var at de manipulerte og forfalsket informasjonsutveksling mellom Norfund og denne lånetakerne i Kambodsja. Og de ble gode. De fant en språkdrakt som var riktig. Innholdet var sånn som det skulle være. Og utformingen  av e-postene og dokumentene var identisk med hva man forventet. Også forfalsket de betalingsdetaljene på et tidspunkt. Og i det det skjedde så når lånet skulle utbetales disse hundre millionene, så ble det overført til en annen konto. En låntager, navnet på kontoinnehaver var det samme, bortsett fra at pengene endte i Mexico istedenfor i Kambodsja. Og hva gjør man da? Kan man få det tilbake eller? Det ville jeg blitt veldig overrasket over. Fordi dette er jo penger som da sannsynligvis har forsvunnet videre og videre og videre og som plutselig er borte, vil jeg anta da. Kan jeg bare kommentere veldig kort der. For dette tror jeg vi oppdager i hverdagen oftere enn vi tror. Jeg har opplevd to ganger minst at noen har skrevet og utgitt seg for å være meg til arbeidsgiverne mine og gitt sin konto – en annen konto. Og det er ikke jeg som har sendt den mailen. Og man er helt avhengig av at de da som driver med utbetaling av penger, er våkne og dobbeltsjekker. Aksepter aldri en konto endring uten gode rutiner for at dette her virkelig stemmer. Det er sant det. Og som et eksempel på hvor godt dette ble gjort da, så gikk det nesten halvannen måned fra transaksjonen skjedde til den ble oppdaget. Da er det sånn at det har virkelig vært gjennomført på en måte som gjør at det er overbevisende. Men jeg tror også at det du sier – dette er jo kjernen av direktør svindel biten. Man blir pressa litt på tid ofte. Det virker som det er helt vanlig. Så det er så lite avvik at man får ikke opp garden tilstrekkelig til at man venter. Og så er folk veldig glad i å please, sørge for at ting flyter, snarere enn å stoppe ting som er pågående. Så jeg tror det er mange som du sier som blir utsatt for det. Og det er hvert fall en økende form for svindel i Norge. Og de som jobber med dette mener også at det er store mørketall. For dette er jo ikke noe man er stolt over. Det å betale ut penger feil eller bli lurt. Det gjør jo noe med tilliten man har som virksomhet eller organisasjon. Så her er det masse mørketall ute også.  Hvis vi snakker om de andre to angrepsmåter. Det er konfidensialitet og tilgjengelighet. Der har du to eksempler som viser litt sånn at egentlig er alle sårbare, ikke bare direktører som forvalter penger. Ett eksempel som har Stortinget, som er da våre høyeste politikere og et angrep på dem og deres informasjon. Og en annen er Østre Toten hvor de som lider av angrepet er de som faktisk mottar velferdstjenester.  Det er mange som kan rammes. Vi kan starte med Stortinget først. De har jo blitt angrepet.  Forresten, det er et konfidensialitet angrep har du lært meg. Hvorfor det? Det er fordi at det de potensielt kan har stjålet – noe har de tatt ut og det vet vi. Det kan ha vært e-poster, adresselister, kalendere og så videre. Man har nok kartlagt det og fått helt kontroll på det nå. Men man stjal noe ut, men gikk inn for å hente noe ut. Det som er kjernen her da. Det er at Stortinget er litt sånn som da jeg jobbet på utenriksstasjoner, så er man et åpenbart mål. Stortinget er et åpenbart mål. Hva Stortinget bestemmer seg for når det gjelder nordområdene. Når det gjelder andre viktige politiske beslutninger, så er det klart det at det er mange land som er interessert i hva er det som blir utvekslet av e-poster? Og hvor kan de for eksempel i et integritets perspektiv gå inn å manipulere. Så det angrepet som var først i 2020. Det var ikke så stort som det som var i 2021. Men det de fant ut da, og dette er jo kanskje et sånt perspektiv som man må må ha med, fordi Stortinget er ikke underlagt sikkerhetsloven. Og de får ikke besøk av Nasjonal sikkerhetsmyndighet annet enn i et sånt rådgivende spor fordi de skal ha en helt klar uavhengighet. Og de skal ta vare på seg selv. Og det vil si at de bestemmer selv hvilke tiltak de mener er adekvate i forhold til å beskytte det som de forvalter av informasjon og systemer. Men de fikk mye. Det var mange funn etter den første gjennomgangen. Det var masse usikra e-post. Passord var dårlig, samme jobb og privat, alt det vi snakka om i sted. Tofaktor autentisering var kanskje ikke fraværende. Og at man da gjennom å ha gjort disse – vi gikk jo gjennom 15 tiltak i sted. Hvis man ser på noen av disse tiltakene hvis man hadde fulgt de, så ville det sannsynligvis avverget innbruddet. Mens det angrepet som var i 2021. Det var litt større. Og det er da du også ser at systemet kan virke. Fordi Stortinget jobber tett sammen med NSM, selv om de ikke er underlagt sikkerhetsloven. Og det var NSM som meldte fra da om at det var unormal aktivitet på Stortinget. Og det vil si at man har da på andre gang i løpet av ganske kort tid blitt angrepet. Og så er det jo da sånn at hvis man da kan gå inn i de parlamentariske prosessene som pågår, så er jo dette her veldig alvorlig for samfunnet og veldig alvorlig for Norge. Og dette her går fra at noen liksom logger seg inn og klarer å finne en vei inn i e-post systemene eller noen servere til at noen kan kjøre med en lastebil å avlytte. Det er så mange veier inn nå, også via våre mobiltelefoner, via fremmede lands infrastruktur, via også videre. Det er ikke så veldig lett å liksom garantere for sikkerheten av kritisk infrastruktur etter hvert. Det er vanskelig og litt som vi snakket om i stad med tjenesteutsetting. Innbruddet på Stortinget var jo knyttet til den Microsoft Exchange løsningen som de hadde. Og det er jo e-post, kalender, alt det som som gjør at du kan kommunisere. Og det var en sårbarhet som ble funnet. Microsoft sendte ut det varselet om patching. Det ble patchet, men er likevel så ser man at i den lille slotten av tid hvor det var tilgjengelig, så var det noen som da krøp inn og gjorde dette. Og det som er kanskje vanskelig er at man vet ikke alltid hvor lenge sånne sikkerhetshull har vært åpne og hva som har foregått. Og hva som har krøpet inn som du sier.  Og dette her tror jeg er litt sånn tilbake til den der gamle morsomhetene om at det finnes bare to typer organisasjoner, de som vet at de har blitt hacket og de som ikke vet det enda, men alle har blitt hacket. Og alle går med noen virus og bakterier i kroppen vår og alle bedrifter går med noe greier i sine systemer. Og spørsmålet er hvor godt vedlikeholder man denne resistensen som du sier mot det farlige. Fra Stortinget til Østre Toten? Hvorfor er det interessant å snakke om Østre Toten Frode? Østre Toten er spennende fordi kommunene sin funksjon i Norge er så viktig. Det er liksom der tjenestene til borgerne for veldig mange blir utført, og de har en haug av fagsystemer. Jeg tror de har 200-300 forskjellige fagsystemer som snakker litt sammen og skal kommunisere og som da gjør man da har volsomt enorme angrepsflater. Kommuner er store. Du kan liksom sammenligne det med små og mellomstore bedrifter opp i mot da, sånn som Telenor og Equinor og Statkraft og Statnett. Det er veldig ulikt hvor mye kompetanse man har, og ulikt hvor mye ressurser man har til da å bruke på å sikre digital infrastruktur. Og da kan du tenke deg. Du er sykepleier akkurat nå, Silvija. Og midt på natta så slutter alle systemer å funke. Det er det første som skjer. Og så ringer du da til de du skal ringe til, og så finner man ut at alt er nede. Noen har hacket seg inn. De har forberedt angrepet sånn at det skal skje på natta, fordi da er man jo mest sårbare. Det er jo ikke sånn at alle sitter klar til å løser problemene kl. 03:15. Det er man først etter kl. 08 en gang. Så ideen om at noen på natta vil komme inn, låse ned systemene dems, laste data ut og slette backuper var jo ikke noe de hadde tenkt så mye på. De hadde et perspektiv på datasikkerhet, men dette var virkelig ikke noe de hadde tenkt skal skulle skje tror jeg. Jeg tror ideen når du våkner og alle skjermer er svarte. Og du vet det at du har x antall innbyggere som skal ivaretas. Det er ikke en god – det er en blåmandag. Og det kan like godt skje i Østre Toten – nå når tuller jeg bare, det er en relativt liten kommune. Man skulle tro at de står ikke først på angreps listen, men egentlig er alle våre 350 kommuner eller hvor mange de er, like utsatt for den type angrep.   Ja, og jeg tror de som er små og mellomstore er de som er mest utsatt nettopp fordi at de har mindre ressurser å bruke. For det første så kan alt gå ned på et tidspunkt. Og det å ikke ha manuelle systemer – det var litt det vi snakket om i sted, har øvd da. Hva gjør vi når ting kollapser. Jo, da gjør vi dette. Og vi har disse systemene som backup. Og vi har disse manuelle prosessene som de kan gjøre for at ting skal gå. For det er jo sånn at pasientjournaler blir borte. Ulike andre innbyggere knyttet til ulike andre systemer knyttet til liv og helse påvirkes også. Men også NAVs evne til å utbetale penger til de som skal ha trygdeytelser. Så det er så mye og så voldsomt mye som skal plutselig manuelt bli manuelt på kort tid. Og det må du ha øvd på og ha en plan for. Hvis ikke så funker det ikke.  Så har jeg egentlig bare lyst å oppsummere litt nå Frode før vi snakker om verktøykassen kunne kanskje hjulpet mot noe av dette. Du snakket om tre tre angreps områder. Det var konfidensialitet, tilgjengelighet og integritet, og du har da gitt oss tre konkrete eksempler i Norge fra relativt nyere tid. Alle innenfor de siste tolv måneder tror jeg. Stortinget som var da et konfidensialitet angrep fordi informasjonen som folk ikke burde ha tilgang til ble tatt ut. Østre Toten som være tilgjengelighets angrep fordi plutselig var grunnleggende oppgaver som hører til denne kommunen stoppet på grunn av tilgang til nødvendige data. Og Norfund, som var et integritet angrep hvor noen var veldig flinke til å spille rollen til en reell mottaker og dermed tilegnet seg da midler de ikke skulle hatt. Jeg har lyst å legge til et par andre navn som vi har så vidt nevnt tidligere, og det ene er Hydro angrepet. Og det var vel egentlig tilgjengelighets angrep fordi det var løsepenger virus? Hvis ikke jeg husker helt feil. Det er riktig det. De fikk beskjed om å betale en ganske stor sum penger hvis de ønsket å fortsette produksjonen videre, fordi uten de dataene så var det litt vanskelig å kjøre fabrikker og leveranser og planlegging og alt mulig. Så var det Stuxnet som kanskje også er tilgjengelighets angrep? Nja, det kan man si. Det er jo både integritet og tilgjengelighet. Hvor noen da overkjørte noe varmeanlegg, kjøleanlegg eller noe sånt som gjorde at hele atomkraftverket måtte stenges ned. Og så er det Choice hotellene hvor det var også løsepenger angrep, som da også ender opp med tilgjengelighet hvor de ikke hadde tilgang til – det var rett før jul tror jeg. Hvor de plutselig ikke hadde tilgang til reservasjonsdata. Og måtte rekonstruere hele greien. Det er ganske spennende historie i seg selv. En av mine favoritt historier her er noe som heter Ashley Madison. Jeg vet ikke om du kjenner til den?  Bare litt. Man bør ikke kjenne til den siden for godt tror jeg.  Den er kul. For det er kanskje sånne white hat hackere, eller etiske hackere eller gud vet hva slags hackere vet hva som angrep dem, men Ashley Madison er en sånn tinder for gifte folk som vil være utro. Og konfidensialitet er rimelig viktig for disse folkene, så er det noen som stjal hele kundelisten og publiserte den. Og så var det en del skilsmisser i kjølvannet av dette her. Og så er det Wikileaks da, som egentlig har ekstremt alvorlige konsekvenser for flere store statlige aktører, ikke sant? Hvor navn på folk og holdninger til folk som absolutt ikke er klare for å være lagt ut for alle manns eie.  Ja. Og det er jo overlappende med nasjonal politikken, rett og slett. Hvem bestemmer hva som skal være allment kjent og ikke ikke sant? Og det har man jo på et vis etablert i systemet for i hvert fall i alle vestlige land. Hva er ugradert som vi sier, og som er da offentlig tilgjengelig for alle? Hva er det vi skal beskytte? Virkelig. Og det kan være informasjon om for eksempel infrastruktur og objekter, Eller det kan være informasjon om prosessere eller kapasiteter eller hva det måtte være. Jeg tror det er viktig og å se nå at i hvert fall sånn som Europa er i dag, og at veldig mye av den informasjon man tenker er ikke så viktig. Er veldig viktig i et sånt kartleggingen perspektiv, uavhengig av om man kan sette et gradert stempel på det. For summen av denne informasjonen, som noen kartlegger, vil gi et ganske godt bilde av hvor vi er sårbare i Norge. Hva skal du slå ut da ved et potensielt dra hybrid? En hybrid operasjon mot Norge. Og hvorfor gjør du akkurat det? Og så tror jeg at å tenke videre på hvor mye mer sårbare vi faktisk blir for hver dag som går i relasjon til at pacemakere kan hackes og telefonen master kan hackes og alt i mellom kan hackes og om det avbrytes og avlyttes. Og at vi har kanskje et demokratisk ansvar alle sammen til å gjøre oss så sikre som vi bare kan. At det er et viktig perspektiv her.  Det er et veldig bra perspektiv. For her er det sånn at vi er akkurat så svake som den det svakeste leddet er. Og du nevnte i sted at noen har hacket deg og sendt e-poster på vegne av deg. Du kan fort bli en sånn nyttig objekt som brukes som et utgangspunkt for en operasjon mot noe, nettopp fordi at du ikke har noe å skjule. Så alle kan bli brukt i cyberoperasjoner og alle kan lures til å gjøre ting de ikke egentlig ville gjort hvis de forstår konsekvensen av det. Så det er en litt sånn skummel verden og vi er jo gjennom digitaliserte i Norge. Vi er et av verdens mest digitale samfunn. Og det fører mye godt med seg. Men det fører også med seg noen sånne risiko perspektiver som man bør forstå når man går inn og bruker alle disse internet of things greiene. Eller man er på ulike nettsteder. Eller hva det er. Hvis du bruker jobb macen til det, så er det jo potensielt sånn at du utsetter din arbeidsgiver for for risiko også. Så det å være litt sånn lojal og å være litt reflektert rundt hva du bør og ikke er, det er lurt, rett og slett. Jeg tror at det å forstå at dette er en av de viktigste nye risiki fremover, og at vi vi har et ansvar for å håndtere det er kjempeviktig. Og så forstå også at vi trenger ikke bli super eksperter i alt, men at vi trenger å vite disse grunnprinsipper og forstå litt vanlig vanlig dynamikk i angrep og gjøre det vi kan som individer. Akkurat som vi har lært å vaske hender under korona. Så kan vi kanskje lære og vaske  IT systemene våre med litt jevne mellomrom nå i denne cyber pandemien om du vil. Jeg er helt enig. God hygiene er alltid bra, uavhengig av om det er cyber eller fysisk. Vi skal til verktøykassa igjen i neste leksjon, og da skal vi se hvordan kunne man kanskje brukt noen av de der prinsippene, for eksempel til å hindre eller løse raskere noen av de angrepene vi snakket om her. Tusen takk så langt. Du har nå lyttet til en podcast fra Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læring sertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet Lørn.University 