Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen tilbake til den fjerde og siste samtalen i vårt mikrokurs innenfor cyberkriminalitet. Gjesten vår Olav og jeg skal i denne delen ha en liten workshop, og vi skal se på hvordan man kan starte en virksomhet fra scratch og gjøre de riktige grepene for å komme rett ut av hoppkanten. Litt som Olav sa i stad, når du starter å lage sikkerhetsstyringen når du har mange 100 aktører på plass og et veldig etablert forretningsmessig system, så blir det vanskeligere. Så vi starter tidlig, vi gjør ting riktig. Olav er direktør. Jeg er en av 3 andre undersåtter og produktene vi lager er digitale produkter som må lagres et eller annet sted? Vi har selvfølgelig ingen IT- avdeling. Vi er alle ganske opplagte og ganske kvikke på bruk av ulike teknologiske hjelpemidler. Og sånn sett, så er vi vår egen støtte i dette. Så da direktør Olav, hvor skal vi starte?  Jeg tenker jo at vi må bli enige om en ting først. At det viktigste i selskapet vårt fra dette startpunktet, det er vår kunnskap. Det er det vi kan og det er systematisert kunnskap anvendt i en eller annen forretningsretning. Det må vi ta vare på. Vi må passe på våre gode ideer, våre kreative innspill og hvis det blir åpnet tilgjengelig, hvis det misbrukes, så får vi ikke det til. Da går vi konkurs eller vi kommer oss aldri opp. Så vi må ta en prat om hva er det som kan true denne informasjonen vår, også tar vi det derfra. Så tenker jeg at vi alle må involveres i det. Jeg kan ikke si, Frode, du har jobbet i nsm, og er ikke du sånn sikkerhetsdude, kan ikke du fikse dette for oss? Flott sier du, også går jeg og reiser videre til noe annet. Da må vi stoppe. Det er litt som vi lærte fra gammelt av i forsvaret. Enhver soldat er først og fremst en geværmann? Sånn at det man må evne å passe på seg selv. Hvis du tar forsvaret. Forsvaret skal kunne påføre noe på motstanderen og kunne slå en motstander. Det vil de ikke være i stand til hvis de ikke evner til å passe på seg selv. Å passe på seg selv må man klare. Hvis man havner i en vanskelig situasjon som man egentlig har forventet for man har gjennomført en situasjonsanalyse. Dette kan inntreffe, dette er det verste som kan skje, dette er det mest sannsynlige. Så kan man ikke ta en pause og si at, vent litt, vi må få inn noen styrkebeskyttelse her nå kommer det noen truende mot oss. Så da må jeg si stopp, jeg tror vi må passe på oss selv. Vi må passe på selv, for vi har ikke begynt enda å påvirke motstandere. Sånn er det for politiet og de fleste politioppdrag foregår jo svært fredelig, men politiet må jo være i stand til å passe på seg selv før de kan være til hjelp for andre i en farlig situasjon og tilbake til bedriften. Vi må være i stand til å ta vare på vår informasjon og sikre oss selv for at vi kan gå aktiv. For så lenge du har god situasjonsbevissthet, og du kan beregne risiko, så er det ikke meningen at dette skal være passiviserende. Det skal være aktiviserende. Og du vet hvilke aktive skritt du kan gå, selv når du får deg en på trynet. Og det har noe med resiliens å gjøre. Jeg har falt av hesten for noen år siden og ødelagt kneet. Da ble det uttrykket, back on the horse en ny betydning for meg. Det var litt spennende første gangen hvor jeg visste at hvis jeg faller igjen så kommer det kneet til å bli så ødelagt at det ikke virker på en stund, men back on the horse. Det å være aktiv og proaktiv forventer at man får noen trøkker også på dette området. For det regner jeg med at alle har erfart som bygger opp noe fra scratch. Jeg har erfart med å bygge opp noe fra scratch i det offentlige. Bygger opp noe scratch i det private. Det er noe motstand du må håndtere, det er alltid noe motstand. Også må du håndtere det på en måte som gjør at du går aktiv. Da, vil du alltid ha en progresjon, men hvis man setter bort alle disse tingene  fordi det er litt sånn farlig, eller fordi det ikke er så sentralt, så funker det ikke. For det er det som er utfordringen i store selskapet. At, oi, vi har blitt rammet eller naboselskap er rammet. Vi må fokusere på sikkerhet dere. Her har vi fått tak i en sikkerhetsekspert over til deg. Det er vanskelig. Så vi må ha sikkerhet inn i dna’et vårt, og vi må være robuste i vårt lille selskap. Også kommer det noen beslutningspunkter etter hvert som de vokser, men jeg vil tenke at vi må vente lengst mulig før vi setter spesialister og egne folk for håndtere dette for fellesskapet. Vi skal sammen ta beslutninger etter hvert som du blir større. Hvor skal vi lagre dataene våre? Hvordan skal vi gjøre det? Og at dette er informerte valg hele tiden, og at vi tenker at vi må passe på informasjonen vår, fordi det er hele businesskonseptet vårt. Det er jo det i moderne selskaper. Det er jo den som har best kontroll på informasjonen sin og den som kan utnytte den best, som er vinneren. Så jeg vil jo si at det er spot on sentrum og kjernen i virksomheten det er å ha kontroll på, håndtere og sikre personvern. Det tror jeg man kan få bygget opp sånn at det kan bli en en trivelig, artig og morsom ting å holde på med, og vite at man er robuste. Og hvis noen rammer, så kan man får seg en på tygga, men da vet man i hvert fall mye mer om hvor langt man må gå tilbake for å finne ut hvor det glapp. Det ser vi ofte når noen havner i denne situasjonen. At det er panikk. Og det sier de selv også. Vi fikk panikk fordi de aner ikke hvor de skal begynne.  Jeg kjenner det så godt igjen fra nsm, hvor sikkerhet ble på et vis for mange virksomheter, noe man drev med litt sånn på siden. Det var noe egne folk og noe eget opplegg, og ikke en del av den vanlige virksomhetsstyringen som var forankret i toppledelsen og som var en del av hverdagen. Noen ganger, så koster sikkerhet litt penger. Det er en sånn form for kost ved alle ting du gjør. Alle ting koster jo penger. Hvordan tenker du forankring av viktige beslutninger i virksomheter som dette, si at vi har et styre, hva ville du som administrerende direktør ment var deler av en virksomhet som du ville informert om hver gang du møtte styrelederen din? Bare for å få sanksjonert de viktige beslutningene?  La oss si at, da har vi vokst litt. Da er vi litt flere også har vi et styre, også sitter jeg med i det styret. Så ville jeg sagt til styreformann at jeg orker ikke å være den som skal komme hit og rekke opp hånda hver gang og trekke dette sikkerhetskortet, det må du gjøre. Så må du gi meg oppdrag og sørge for at det blir sikkert. Også må jeg fortelle hva de andre i styret skal bidra med der, også må jeg få noen krav, også må dere sette dere inn i de forpliktelsene dere faktisk har i dette styret, fordi det ligger et ansvar her. Og at personlig informasjon er godt nok siktet og at vi tar dette worst case scenario også eier vi det alle sammen? For det jeg ser for meg at kan ha skjedd og skjer i dag i en rekke virksomheter som er ansatt Frode sikkerhetsekspert. Det er at sikkerhetsekspertene er ivrige. At nå har det tatt tak, altså nå begynner de med internopplæring, og nå har de fokuspunkter, og vi ser plakater ute, og nå fikk jeg en sånn fishing forsøk, og jeg unngikk dem, men det gjorde ikke du. Nå skal han på styremøtet en gang i uka. Det må jo holde med én gang i måneden. Så kommer du en gang i måneden med briefen din. Før du kommer inn så er verden egentlig relativt trygg. Det er andre viktige problemer man jobber med, også ser man på veggen også er du nede og sjekke litt VG og venter til å bli ferdig med den siste beskrivelsen av hva som er trusselen. Og når du går ut igjen, så er vi tilbake til businessen. Det vil man på mange måter unngå. At man ikke kan sette bort dette her, som at dette får HR ordne, eller dette får sikkerhet ordene, mens vi skal holde på med de andre tingene. Fordi det er ikke så veldig mange andre områder som helt effektivt slår det selskapet rett i bakken som dette problemet, som for eksempel datainnbrudd med løsepengevirus består i. Hvis man har sikret seg så godt som mulig, så har man gode muligheter til å finne denne unormale aktiviteten lenge før det blir så farlig at man blir gjenstand for en kryptering, men da må alle mobiliserer. Så må alle sørge for å ta det innover seg, også må det normaliseres. Når noe blir normalisert, så er dette noe man tar hensyn til, med tanke på sikkerhet som alt annet. Vi tar risiko. Jeg sykler til jobben. Det er jo ekstremsport hver dag. Det er jo alle muligheter til å slå seg skikkelig hver eneste dag. Hva gjør man da, man har på hjelm? Man har gode bremser på sykkelen og man har sånn signalfarget utstyr. Jeg gjør det, og det er litt hasle, men jeg gjør det fordi at det er blitt normalt. Tenker ikke noe mer over det. Dette gjelder jo også når det gjelder å sikre seg sine systemer i det digitale rom.  Vi tenker på samarbeid som en sånn viktig mulighet, spesielt kanskje for små og mellomstore bedrifter. Hvis du ser litt sånn på finansnæringen, så var de tidlig ute med å si at vi konkurrerer på alt, bortsett fra sikkerhet, der samarbeider vi. Ser du for deg at man kan finne noen som er prinsipp like og har en form for klynge eller nettverk med for å drive forretningsutvikling, inkludert virksomhetsstyring og sikkerhet som et fenomen av det og samarbeide med rundt dette her. Du sa i stad at det var opplyst eller informerte beslutninger. At du tar beslutninger på et godt grunnlag. Jo mindre du er, jo større er kanskje sannsynligheten at du har litt huller i bakgrunnen eller huller i informasjonsgrunnlaget. Det er det noe som dere har sett, og som du i så fall tenker kan være en god vei inn å bygge kompetanse og gode beslutninger.  Vi får jo spørsmål om det noen ganger som er hva kan vi gjøre? Altså alle de tingene vi allerede har nevnt også bygge opp en en kompetanse. Bruk penger og ressurser på det, for det koster ressurser. Ja, men det kan det og det selskapet gjøre fordi de har hundrevis av tusenvis ansatte og penger, så det er ikke noe problem, men tilbake til den der vesle bedriften vår som startet med to, og nå kanskje ti stykker. Det er jo enklere å kjøre internopplæring med 10 stykker. Vi ser jo at mellom 80 og 90% av all tilgang som de kriminelle får, det går gjennom småfeil som enkeltpersoner gjør. Så hvis man unngår å gjøre de småfeilene så fjerner man en stor del av risikoen og gjør at det må være mer kompetente forsøk på å forsøke å komme seg inn. Også finansbransjen etablerte for noen år siden nordisk finans. De har et veldig godt og tett samarbeid fordi de deler alt. Altså DNB har et godt sikkerhetsmiljø. De deler måten å tenke på sin arkitektur og hvordan de jobber med andre, fordi de tenker at da blir det flere festinger, flere forsvarsstudier og færre muligheter til å komme inn. Da tenker de nettverk i måten å tenke på, også tenker de finansnæringen, at jo færre folk du har ansatt jo mer penger tjener du. Og jo mer effektivt det er, jo mer system bruker du. Jeg tror det at sikkerhetsfokus, selv om man ikke er en oppstart som vi startet med, med at man holdt på over tid. Sikkerhetsfolk får svært god oversikt over alle systemer som skal sikres. Jeg tror man kan hente masse tips fra dem til å fortelle hvordan man kan drifte mer effektivt. Trenger vi alle disse systemene? Kan vi klare å gå på færre? Må vi opprettholde den prosessen som alene krever et eget system som er vanskelig å sikre, eller kan vi gjøre det mer effektivt? Må vi ha dette komplekse gående? Det blir nødvendigvis ikke stilt spørsmålstegn til av rene effektiviseringshensyn, men det kan være en inngang til at man faktisk gjør det mer effektivt drevet og at det kan være initiert at man ønsker å redusere sårbarheter. Den sårbarhet mot cyberkriminalitet kan også være en søkbarhet mot effektivitet.  Mange systemer, som du sier, har litt større angrepsflate og det representerer jo det på en måte. Jeg tenker også at mange underleverandører representerer det samme, og vi er jo litt prisgitt av hverandres evne til å tenke sikkerhet. Hvor vanlig er det i de sakene som dere har sett at man har blitt angrepet som en konsekvens av noen du stolte på som egentlig var en leverandør til deg og som infiserte deg gjennom den vanlige kommunikasjonen eller vanlige relasjonen som man har?  Det er jo flere eksempler på at kriminelle har skaffet seg tilgang til systemer i mange bedrifter gjennom den tjenesteleverandøren som leverer digitale tjenester. Det må det jo være. Det er jo systemer med oppdateringer av sikkerheten i systemene, og hvis hvis det stedet som oppdateringen hentes fra er interessert, da spres skadevaren raskt til mange. Det er jo en sårbarhet i en leveransekjede. For hvis man skal effektivisere, om det da er IT-tjenester så setter man bort alt av IT eksternt, fordi det er en god idé for å få ned kostnader og for å få mer effektiv drift stordriftsfordeler om du vil. Så rammer man jo mange flere når det går galt. Man ser den samme tendensen sånn som i jordbruk eksempelvis. Jeg er vokst opp på Hadeland. Der man før hadde egne traktorer, skurtreskere og lover og sånn. Nå er det 4-5 bønder som slår seg sammen for å i det hele tatt kunne tjene penger på det, så bygger de en låve. Og hvis den låven brenner ned, og alle dyrene er der, så er det klart at det er mer driftseffektivt, men det er også mye mer sårbart. Hva får man gjort med det? Jeg ser alltid en løsning, men det slutter vi med. Vi går tilbake til den gamle modellen. Det er ikke nødvendigvis altid løsningen, men man har tenkt gjennom hva den negative konsekvensen av den effektiviseringen er, det tror jeg kan være lurt. Det går an å se for seg disse scenariene og øve på det. Og det går an å forestille seg en situasjon, og det koster ikke mye å lage en sånn øvelse. Hvor da systemet er gjennom interessert og alt er nede. Eller at det virkelig hakker og du har en mistanke om at det er noe gærent. Så skal du begynne med å sende mail og klage til noen og da finne ut hvem det er du sender til. Hvem er det som er leverandøren bak? For det er jo mye som ligger bak hele tiden i informasjonsbehandlingen, og vi ser jo det. Vi lager databehandleravtaler gdpr-regelverk og vi kjøper verktøy til bruk av etterforskninger. Så vi lager databehandleravtaler, og da går noe av avtalen på å avgrense hvor mange som skal få lov å behandle den informasjonen som går gjennom cyberspace når vi bruker et verktøy. Den samme type undersøkelser bør jo selskapet gjøre. Hva er det som ligger bak denne tjenesten? Hvem er det som er aktørene som ligger bak? Også får man en oversikt på det området som jeg tror man gjerne gjør forretningsmessig på andre områder når man skal analysere en konkurrent eller et marked og hva muligheten er.  Hvis du skulle komme med et siste råd til oppstartsselskaper, er det noe du vil trekke fram av alt vi har snakket om, eller noe vi ikke har snakket om før vi runder av samtalen vår? Det er kanskje det enkleste målet, men samtidig det vanskeligste å følge. Det er å bli litt mer venn med teknologien. Prøv å skjønne litt mer hvordan det virker, ikke bare bli sint. Hvis du blir veldig fort sint når et eller annet ikke virker foran deg, så er sjansen ganske stor for at det er hos deg problemet sitter. Du skjønner ikke hvordan du skal brukes. Du skal sette av litt mer tid til å bli venn med teknologien. Hva skal vi sammenligne det med da? Altså det er ikke så veldig mange år siden det var nødvendig for alle som hadde en bil å kunne litt om hvordan denne bilen fungerte. Hvis den skulle stoppe langs veien, så var det hverken penger eller servicenettverk til å få den opp og gå igjen. Det var enklere å skru på. Så man må være avhengig av å kunne være litt selvhjulpen. Det betydde ikke, at man skulle være mekaniker eller spesialist, og kunne vite nok om hvordan det fungerte til å sørge for at man visste hvordan det lå an med det. Det er her det begynner å bli kjempevrient i det man pakker ut et eller annet man har kjøpt fra reklamebrosjyre, stikker inn ladekabelen får det ladet og du får en vakker åpningsskjerm. Ting begynner å henge litt, så går man rett over frustrasjons modus. Det er nødvendig. Og de som styrer Norge nå er ved en alder og en teknologi forståelsesnivå som gjør at det er en sårbarhet i seg. Så lytt til de unge, spør hvordan de opererer, også må sånne som du og jeg finne oss i å bruke littegranne tid på å skjønne hva vi går med mellom hendene hele dagen, hvordan det faktisk virker.  Et godt råd, uten tvil. Tusen takk for at du ville være på denne masterklassen, Olav, og det har vært både lærerikt og veldig morsomt å være med deg i  2 timer. Med det så sier jeg takk rektor. Du gjorde en fabelaktig jobb.  Takk det samme Frode. Dette var en hyggelig start på dagen.  Takk Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University. 