Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På LØRN.Tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.  Hei og velkommen til denne LØRN Masterclassen om sikkerhet. Mitt navn er Frode Skaarnes og gjesten min i dag det er Roar Thon som er fagdirektør i Nasjonal sikkerhetsmyndighet. Velkommen Roar!  Takk skal du ha Frode. Før vi setter i gang, så skal jeg ta si litt om selve mikrokurset som vi nå skal lage og tanken er at vi skal ha et fire-delt kurs på 2 timer. Første, kall det forelesningen, utgjør en introduksjon til tema. Andre forelesningen, der skal snakke litt om ulike eksempler som kan sette litt bilder på det vi har snakket om. Og den tredje delen, der skal vi snakke om, ja, kall det standarder, måter å gjøre det på. Og i dag så er det da grunnprinsippene til NSM som skal få lov til å være hovedfokus i del tre. Og så til slutt, så skal du få lov til å hjelpe oss i LØRN med å være SISO, og forklarer oss litt hvordan du ville grepet an livet for å få oss på den trygge siden av gjerdet. Vi har valgt å kalle dette mikrokurset for NSMs grunnprinsipper for sikkerhet. Så skal vi legger det på et nivå som gjør at det passer for absolutt alle. Man må ikke være teknisk, men man må være litt interessert i å gjøre noe med den situasjonen man står i. Så vil dette være et viktig tiltak for absolutt alle. Vi skal ha det som en prat, en uformell samtale. Vi, ja hva skal man si for noe, vi starter egentlig der. Og jeg vet ikke, høres dette greit ut, Roar?  Det høres helt greit ut det.  Da må vi starte med oktober, fordi før du sier litt mer om deg sjøl, så skal du fortelle litt om hvordan hverdagen din ser ut. Og sånn som jeg har forstått det, så raste du igjennom sikkerhetsmåneden oktober med over 40 foredrag for ulike organisasjoner og virksomheter. Kan du si litt om hva som får noen til å ville gjøre det? Og hvem var disse folka? Og ikke minst hva, hva var liksom opplevelsen før og etter de ulike foredragene du hadde?  Ja. Hva er det som får meg til å gjøre det? For det første sa har det jo blitt sånn at etter snart 20 år i NSM så har det blitt til at jeg gjør veldig mye sånn. Så i snitt så har jeg vel 150 foredrag i året, hatt de siste årene. Men i oktober så er det nasjonal sikkerhetsmåned og da girer man liksom enda et hakk ned, også besøker man enda flere den måneden. Så litt sånn tallmessig sett da så fikk jeg 48 foredrag i oktober, så det er nesten sånn 1/3 av det man leverer totalt sett i året. Man gjør jo litt annet enn bare å prate og, men da er jeg i realiteten høyt og lavt sammen med veldig mange andre også, som tilbyr foredrag innenfor sikkerhet. Og det er det som gjør det litt sånn, holdt jeg på å si, enda mer spennende da fordi akkurat da snakker du kanskje til litt andre grupper enn det du snakker til normalt. Så det er alt i fra toppledere, konsernledelse til pensjonister. Og spennet der er veldig vidt, og det er samtidig utfordrende i form av hvordan kommunisere man sikkerhet til såpass ulike grupperinger. For begge grupperingene har absolutt behov for å bli sikre, altså sikrere. Så det ligger veldig mye interessant, som er en del av det som blir motivasjonen til å gjøre dette her. For det er jo moro, synes i hvert fall jeg da. Treffer masse mennesker som er genuint interessert eller hvert fall nesten liksom blir det etterhvert som man prater. Alle forstår etter hvert behovet for dette her og det er veldig mange spørrende. Hva skal man gjøre nå? Og kanskje en av de største endringene, nå når jeg har holdt på med dette en stund, er at vi har gått i fra et fokus hvor vi nærmest har måttet slåss og overbevise folk om at sikkerhet er viktig. Det har de aller fleste nå etterhvert forstått, hvert fall sånn litt grunnleggende. Og nå er de litt mer spørrende; hva gjør vi nå? Hva gjør jeg nå for å sikre verdiene mine? Så jeg må jo si, utenfor oktober og sikkerhetsmåneden, så opplever jeg at jeg blir tatt, får direkte kontakt med ledere som tar kontakt og rett og slett er bekymret. De sover litt dårlig om natten, rett og slett, for det har gått opp for dem hvilket ja, hvilke utfordringer man står ovenfor da, når det kommer til blant annet digital sikkerhet. Veldig, veldig spennende. Hvordan er fordelingen for deg på foredrag? Er det digitale foredrag, eller er det fysiske foredrag som preger det som står på ønskelista til ulike virksomheter?  Du, veldig mange ønsker jo å fysisk, men 48 foredrag i løpet av realiteten en måned det sier jo sitt at det krever hvert fall veldig mye logistikk hvis man skal være land og strand rundt. Så jeg må nok si at jeg har vært litt restriktiv etter pandemien med å si at jeg snakker gjerne til dere i Bergen, men de 30 minuttene kan jeg gjøre digitalt, og så kan jeg samtidig da få andre leveranser den dagen. Så jeg har vel, ja fordelingen er vel en sånn røfflig 30 % digitale foredrag og resten fysisk i ulike da av sammenhenger, konferanser eller direkte foredrag bare med meg.  Det er veldig, veldig spennende. Hvis vi går litt tilbake i tida da. Sikkerhet i hvert fall digitalsikkerhet eller cybersikkerhet, det var jo ikke sånn, det prega ikke livet til vanlig folk. Det gjorde jeg imidlertid Commodore 64 og litt sånn dårlig oppløsning på spill. Så hvis du kan ta oss med på en reise da fra vi satt på gutterommet sånn midten til slutten av 80-tallet og gamet med de, hva som man si, ramme faktorene som var da og fram til hvordan det det ser ut nå. Hva er liksom de store linjene, og hva er som åpenbart veldig, veldig annerledes nå enn da vi var unger Roar? For det første når du nevner gaming, så så jeg faktisk her om dagen en fantastisk dokumentarserie. For det er noen episoder som ligger på Netflix som retter og slett handler om utviklingen av dataspill. Om man nettopp starter med konsollene som sådan, med alt ifra Pong til Pac-Man og så videre, og tar det helt frem til da hvor også PCen blir en sånn drivende greie på at man kan spille dataspill av det, og det er mere spillverden. Men når man satt der, så var jo ikke akkurat risikoen veldig høy, men samtidig så var man jo enn i en setting, hvert fall kan jeg huske det, jeg var nok mer pc-personen sånn også spillemessig, hvor ting ble distribuert via disketter og fokuset var jo allerede sånn gradvis på. Kunne det være virus på disketten som tuklet og slettet et eller annet? Men med disse virusene hadde du jo til syvende og sist den, i forhold til i dag, en litt sånn uskyldig tilnærming da. For den var laget ofte av noen som rett og slett bare sjekka ut hva som var mulig å få til, som kunne ha ganske katastrofale konsekvenser for at dataene dine forsvant og så videre. Men allikevel ikke i en sånn ekstrem kommersiell setting da. Men så utviklet jo det er seg og den store driveren rundt dette her, den kom jo med introduksjonen at internett også blir allment tilgjengelig, rett og slett. At du og jeg plutselig kunne koble på linja vår og begynne og kommunisere med den store, vide verden. Og det var det som er for meg den store gamechangeren, at hvis man tenkere i et sånn sikkerhetsmessig perspektiv og ikke bare digital sikkerhet, så måtte man før i tiden for å tukle med alt i fra tekniske installasjoner som et vannverk eller rett og slett komme hjem i stua di i en eller annen form for å vite hva du holdt på med der, så måtte man være fysisk til stede før i tiden. Man måtte ha så rett og slett mennesker på bakken som tok seg inn i vannmerke og tuklet med det, eller at man da via andre metoder greide å følge litt med ekstra med hva som skjedde hjemme i stua di. Nå har vi i realiteten sørget for at teknologien gjør det fullt mulig å gjøre det fra en annen kontorstol i Brasil, av igjen krefter som nødvendigvis ikke vil oss vel. Og akkurat den har vi ikke, vi har enda ikke fullt og helt tatt innover oss at det er situasjonen opplever jeg dessverre enda. Jeg opplever å møte ledere og andre som snakker litt om denne problematikken, som at de nærmest er for skåna fra dette fordi at de holder til på en annen base i langt ute på norskekysten et eller annet sted og har bare 20 ansatte og ingen tenker på dem som sådan, så de trenger ikke å fokusere på dette her. Og da har de liksom ikke tenkt over at det spiller ingen rolle. Du er en del av et globalt nettverk og der ligger det mange utfordringer. Og den siste delen av det da, før vi går videre, er jo det at veldig mye av det som skjer er jo tilfeldig. Det handler ikke om hvem du er og hva du driver med osv., så lenge det viser seg å være teknologisk mulig den dagen og at du har havnet på enda en eller annen automatisert liste, så hvor man allerede hadde oversikt over hvilke sårbarheter du hadde også utnytter man det. Og da er man ikke så veldig opptatt av om du nettopp holder til på kysten eller om du er i Bergen eller i Oslo, eller hva det måtte være, men man utnytter det for alt det er verdt og ser hva man kan få ut av det. Men vi har så lett for å tenke på at alt som skjer er liksom målretta, så vi devaluere vår egen betydning ved å si at jammen, jeg driver bare i denne bransjen, og vi er bare så små og vi har ikke så mye penger på konto. Det er ikke egentlig det handler om bestandig fordi de som forsøker seg de forsøker seg bare, uansett hvem du er. Da kan du ende opp med at du får tildelt noe ransomware som du litt sånn blindt åpner og vips så har noen Cryptolocker noe som er viktig for deg. Jeg tenker før vi går videre så er det viktig å få på plass noen av disse begrepene. Du nevnte virus, det har eksistert, det et begrep som må ha eksistert i mange år, og ransomware, det er litt nyere. Men hvis du velger ut noen nå, begreper du tenker er viktig for folk å forstå, for å få liksom mappa opp hvordan ser dette denne verden ut.  Kan du dra oss igjennom noen sånne, og hvor vil du starte?  Nei, altså, hvis vi starter med virus da, som kanskje er det mest allmenne begrepet på at folk forstår at her er det et eller annet veldig galt, så er det så mange ord og begreper rundt det; malware, skadevare, ondsinnet kode. Og så kan man, trojanske hester, altså det er så mange sånne kategorier i det da og der har vi kanskje en tendens å være litt fagidioter tenker jeg. Fordi hvis du da nettopp blir rammet av et eller annet sånt noe, så er det kanskje ikke det mest vesentlig for deg som virksomhetseier og greie å ha den riktige definisjonen på hva det er som ramma deg, men mer det at du faktisk står oppe i et betydelig problem. Men til syvende og sist, alle disse begrepene handler jo om, hvert fall når vi da snakker virus, skadevare, ondsinnet kode, så er det en teknologisk kode som utnytter altså ulike muligheter i datasystemer til å komme seg inn, få kontroll, få oversikt og også kunne gjøre endringer som da medfører nettopp at du får et eller annet form for problem. Om det er å stjele informasjon, hente ut informasjon også, eller som du da sier Cryptolocker, altså alt av informasjonen din krypteres. Vi har koden ingen andre har den, hvor mye vil du betale for å få koden? Så det er jo den ene delen av dette. Og så er det jo et annet begrep som ofte går igjen er jo såkalte nulldagssårbarheter, de utnytter man i realiteten igjen fortsatt ved å gjøre og lage koder som nettopp utnytter at her er det et hull med definisjonen på det hullet, den sårbarheten, er at den ikke er allment kjent slik at det eksisterer i realiteten ikke noen sikkerhetstiltak som stenger ned og lukker det hullet, og det gjør at muligheten for at dette kan utnyttes i veldig stor grad er til stede da. Så det dukker opp sånne sårbarheter nesten hele tiden. Det siste er vel egentlig crypto, altså cryptovirus er vel egentlig da igjen det mer allmenne begrepet, som da eksisterer i veldig mange forskjellige varianter. Men nettopp det at man er i stand til, via ulike metoder, å komme inn i et datasystem og så begynne å kryptere dataene. Og det greier man etterhvert ganske vel å gjøre veldig, veldig fort med betydelige konsekvenser, hvor i realiteten ingenting av det du har digitalt er du i stand til å bruke lenger. Og det er katastrofalt i verste fall for veldig mange virksomheter. Og så har du metodene for å levere dette her da, levere disse virusene, skadevarene og vi ofte da snakker om phishing og den type ting, som rett og slett handler om sosial manipulasjon, bare at den skjer over digitale verktøy for å lure oss til å nettopp gjøre et eller annet, åpne et eller annet som nettopp starter dette digitale forsøket på å utnytte disse sårbarhetene da. Ja, altså jeg vet ikke om det er en enkel måte å forklare det på jeg men? Jo, det er veldig bra. Men når vi snakker om sosial manipulering, så må jo ikke den være digital. Den kan jo skje sånn ansiktet til ansikt også. Kan du si litt om hvordan du tenker at det de digitale truslene, de fysiske truslene, de kall det innside truslene, hvordan disse henger sammen og hvordan en trussel aktør eller en eller annet form for angriper som ikke vil deg vel ser dette i sammenheng?  Ja, så igjen da så er det jo litt sånn der den teknologiske utviklingen har gjort det mulig å gjøre mye av den tradisjonelle med metodikken som du og jeg kjenner godt ifra etterretnings verden osv. som er ansikt til ansikt møtet mellom mennesker, hvor en profesjonell etterretningsoffiser som kan ekstremt mye om mennesker, hvis man virkelig kan jobben sin, vet å trykke på akkurat de riktige knappene for at du og jeg skal bli gode venner, for å si det sånn. Etablere en kontakt, en tillit, et felles interesseområde. Så har den digitale muligheten da gjort at dette kan også nå brukes digitalt, slik at man kan pleie vennskap og felles interesser over tid før man i realiteten ber noen om å gjøre noe. Fordi, igjen da, vi bruker et begrep dette inside, insidern, den er så mangeartet og jeg er ikke bestandig like komfortabel om å bruke det begrepet, for jeg synes den den spenner seg veldig vidt. Fordi når en innsider er blitt en trussel, så er det noe veldig konkret. Da har du en person innenfor din virksomhet som forsettlig ønsker å gjøre skade. Og så har vi et annet ytterpunkt hvor vi snakker om uaktsomme innsidere, altså i realiteten deg og meg som bare åpner et vedlegg som vi ideelt sett da ikke burde ha åpna, men som vi kanskje ikke engang har forutsetning for å forstå at vi ikke skulle oppnå. Så ytterpunktene på denne innsider greina den er veldig, veldig bred. For jeg skiller veldig på hva som da kan si er den uaktsomme delen, altså mennesker uten kompetanse som ikke nødvendigvis følger like godt med osv. hvor feilmarginen kan være veldig høy, den er helt annerledes enn de som da forsettlig begynner å tenke på å gjøre ting til sin egen fordel, eller da gjøre det for noen andre. Og den siste kategorien er det jo desidert vanskeligst å gjøre noe med da, fordi det skjer jo veldig ofte i det skjulte og blir ikke synlig før man virkelig står der med problemene. Men igjen, dette er ting man må forholde seg til og jeg tror nok at som samfunn i Norge så har vi nok en veldig sånn naiv tilnærming til dette med blant annet insider problematikken. At vi blir liksom like overraska over at det viser seg at det faktiske foregår industrispionasje, etterretningsvirksomhet og at man faktisk har hatt folk på innsiden som har hatt. Ja, det har kanskje blitt klarere det siste året tenker jeg på en del av de tingene som faktisk skjer.  Ja, både mellom stater og i kall det kommersielle virksomheter så dukker det jo opp eksempler at til og med gode venner spionerer jo på hverandre.  Jaja det er klart. Hvis jeg kan få lov til å nevne en ting da, fordi når du og jeg spiller inn dette her nå, så har vi jo startet desember og vi NSM vi har da en julekalender, en podkast julekalender som heter julegradert, hvor jeg er en av de som snakker i den. Litt av innholdet i den julekalenderen er at vi har gått realiteten hundre år tilbake i tid og ser litt på hva julegavetipsene der, blant annet. Men det vi også gjorde var å se litt på hva dukker opp i avisene rundt 20 tallet, 30-tallet i Norge når det gjelder sikkerhet, etterretning, den type ting. Og da dukker det opp rett og slett debatter og diskusjoner om at den norske straffeloven ikke var god nok til å dekke industrispionasje, forretningshemmeligheter som man da kaller det. Og så dukker det opp bare noen dager etterpå opp en konkret sak hvor to mennesker har truffet på en arbeider på en margarinfabrikk i osloområdet og ønsker å betale om ganske så mye penger for å avsløre noe av forretningshemmeligheter rundt denne norske margarinfabrikken ved bokstavelig talt smøring. Hvor han etter råd fra sin kone ikke går med på dette her, men avtaler et møte og møter opp da sammen med politiet som kommer å pågripe disse to norske konkurrentene, ser det tydeligvis ut til å være da. Så at dette ikke skjedde før i tida heller, skal vi da, må vi altså ikke glemme. Dette er noe som kontinuerlig har vært der hele tiden og som har blitt enda mer igjen aktualisert gjennom digitalisering og den teknologiske muligheten for å bedrive den type aktivitet da. Så det er sant? Det står alltid en kvinne bak de gode beslutningene?  Ja, helt klart, uten tvil. Altså men selv da margarin fabrikken ble utsatt for industrispionasje, da kan man tenke seg.  Det er egentlig ikke overraskende. Alt som genererer penger er det nyttig å vite mye om. Vi har snakket om litt hverdagslig ting fra det vi har i stekepanna og litt tilbake til 80-tallet. Noe som også kom med dette internettet vårt er jo denne Dark webben, dette mørke nettet. Kan du bare si litte granne om det og et sånt fenomen som man hører mer og mer om som har liksom fått navnet Crime As A Service. Og hva betyr det liksom for kompetansen man trenger for å gjennomføre til dels ganske komplisert operasjoner eller aksjoner eller ting da, mot folk og virksomheter.  Den enkleste måten å holdt jeg på å si, forklarer det på hvis jeg skal starte på Crime As A Service så er det at det fins utrolig mye smarte mennesker der ute som nettopp kan koding, kan en rekke forskjellige ting, som tilbyr sine tjenester, sine produkter og man vil, koder, programmer, hva det måtte være, ut til mennesker som da igjen kan bruke det til å begå kriminalitet. Så du kan godt si at man kan ta en litt sånn etisk tilnærming til å si at jeg har bare lagd programmet, jeg har ikke brukt det mot noen, det får andre litt mere kyniske mennesker velge hva de vil bruke dette her til. Og så legger man den type tjenester ut til salg og strømlinjeformer det ganske så profesjonelt. Og det, for å starte i den enden så er det kanskje ikke det lureste å tilby sånn på internett i seg selv ganske åpenlyst. Det vil man sannsynligvis få en del utfordringer med å gjøre, og derfor så har jo da dette begrepet Dark web vært en veldig sånn markedsplass for blant annet den type tjenester. Nå er ikke Dark web …, noen tenker på det som et sånt eget internett som bare noen få har tilgang på. Det er til syvende og sist bare ikke-søkbare sider på nettet, altså som du får ikke opp noe på Google for å si det på den måten er ett av kravene for å liksom være der er at du bruker krypterte løsninger, VPN løsninger og så videre for å dukke ned i denne litt mer sånn u-indeksert store nettet. Og det handler om selvsagt å skaffe seg tilganger, få de rette kontaktene og ikke minst da hvordan man da også i det skjulte skal kunne både kjøpe og betale for ulike tjenester. Så jeg synes The Dark web er en litt sånn todelt sak da, fordi det fins alltid mennesker der ute som har behov for å beskytte seg og sitt på en forståelig måte. Og mange av de tjenestene dette baserer seg på er jo laget av den årsak, alt i fra politiske motstandere til et regime i et land som ønsker å kommunisere kryptert og beskytte sin identitet og så videre, og kan formidle informasjon. Så for meg er liksom The Dark web litt sånn typiske eksempel på at du kan ha teknologi som kan brukes til veldig mye positive ting, og så kan du samtidig misbruke det. Men det kan du også med en hammer, en øks og en kniv på kjøkkenbordet ditt ikke sant. Det er litt sånn allmenngyldig egentlig da. Så det egentlig verdinøytral teknologi, men det er menneskenes intensjoner bak som er utfordringen.  Ja.  Før vi avrunder denne første delen, du er jo åpenbart et menneske som sprer kunnskap om sikkerhet. Det er jo det vi gjør nå også. Kan du si litt om mulighetene folk og virksomheter har til å, på en litt enkel og en litt sånn, altså alle kan ikke ta en master i cybersikkerhet, men alle har behov for å forstå. Så hvordan, har du noen sånne råd til hvordan virksomheter og folk kan skaffe seg denne kunnskapen uten at de må bruke flere år og masse penger?  Da detter vi jo egentlig fort ned på det vi egentlig skulle snakke litt om og det er kanskje en fin overgang, og det er til syvende og sist grunnprinsippene som blant annet kommer fra oss, eller ikke fra oss, våre grunnprinsipper fra NSM som er et resultat av at vi, altså vi har drevet rådgivning innenfor IKT-sikkerhet siden 90-tallet, sånn siden datamaskinene kom, og som organisasjon sa vi da har gitt råd til spesielle miljøer som Forsvaret, andre som da har hatt behov for å beskytte sin informasjon fordi den er i vår verden det vi kaller sikkerhetsgradert informasjon, altså hemmeligheter rett og slett, som vi ikke ønsker at andre skal få tak i. Også ser vi da over tiden ikke sant at ting utvikler seg, alle har behov for et land her, og vi sitter med betydelig kompetanse og hvordan skal vi da liksom får ut den kompetansen til at enda flere kan bruke den? Og det er liksom litt av bakgrunns historikken til grunnprinsippene hvor det er en del sånn lavt hengende frukter. Og den fortelle folk litt hvor skal du egentlig starte da, i hvilken ende starter du på det her? Kjøper du bare et vilkårlig produkt, eller lager du deg en plan og en oversikt og så videre, så grunnprinsippet for ikke IKT-sikkerhet når vi snakker om digital sikkerhet er et veldig fornuftig sted å se. Og så vil jeg også samtidig slå et slag for et nettsted som heter, nå står det helt stille for meg, Nettvett. Veldig bra at du minte meg på den. Som er et samlingssted hvor man hvert fall på et personlig plan kan få en god del gode råd og tips til hvordan man selv kan sikre seg og sine verdier i sånn mer personlige perspektiv så det er et godt sted å starte. Så, men igjen, helt grunnleggende vi er nødt å ta innover oss utfordringer her, utviklingen. Jeg pleier å bruke et eksempel sånn rent statistisk eksempel i mine foredrag på å liksom forstå at ting har endra seg til en viss grad, men det er på mange måter mer metodene som endrer seg. Fordi, i 1999 så ble det begått 73 ran mot norske postfly, banker og verditransporter. Ni år etterpå, i 2008 så er det tallet nede i fire og da er det interessante spørsmålet da, okay det er nesten et foredrag i seg selv å snakke om hvorfor det skjedde, men forsvant de kriminelle? Ga de opp liksom? Gikk de hjem? Liksom begynte med noe annet? Nei, de gjorde ikke det det – de ble bare digitale. Og det å bli digital har også gjort at de kan altså gjøre dette her i et betydelig høyere tempo enn det å gå inn i banken med en hagle og en finlandshette over hue. Det skalerer på en helt annen måte og alle bli eksponert for det, og det er vi nødt til å ta inn over oss altså.  Det var en dramatisk avslutning på første del av samtalen vår. Så jeg må bare si tusen takk for den første praten og så er vi tilbake om et lite øyeblikk. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på LORN.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. 