Hei og velkommen til LØRN. 1500 læringshistorier fra de beste fremtidstenkerne og skaperne. På Lorn.tech kan du lytte, se eller lese alt innhold gratis, men registrer deg for å få tilgang til personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer. Hei. Jeg heter Silvija Seres, og du lytter til en Masterclass fra LØRN. Jeg snakker med Bente Øverli og Nadia Ullah fra tilsynsavdelingen i Forbrukertilsynet om åpenhetsloven. I denne delen skal vi snakke om verktøykassa for å anvende denne her nye åpenhetsloven i bedrifter, på en måte som er konstruktiv og utviklende og ikke hemmende. Velkommen tilbake til dere to også. Nadia, vi snakket litt nå i pausen hvor jeg syns det var et så utrolig spennende perspektiv som du kom med. Vi snakket om at det blir mye rapportering, mye nytt, men så sa du at for bedrifter er det ikke så relevant om man liker det eller ikke, dette kommer. Det kommer både i Norge og internasjonalt, og da er det like greit å bruke det på en konstruktiv måte som det egentlig er tiltenkt. Fra mitt perspektiv, så vil dette her da kreve noen flere ressurser, men samtidig så vil det også være politikk og lovgivning som utvikler både næringslivet og individuelle bedrifter. Så sann sett, kjempespennende perspektiver. Det er en slags verktøykasse som man kan bruke her, for å gjøre dette her på en så effektiv måte som mulig, og da håper jeg vi kan snakke litt om denne verktøykassa nå. Jo, det kan vi. Nadia, kanskje du kunne dratt gjennom egentlig aktsomhetsvurderinger, for vi har jo snakket om det nå tidligere i sendingen her, så har vi snakket om aktsomhetsvurderinger som grunnmuren for alt, og da handler det om hvordan skal man gjøre det? Der er det masse informasjon ute, altså.  Mhm, ja. Et veldig visuelt fint hjul, som er utarbeidet av OECD, som vi på lett språk kan kalle aktsomhetshjulet. Frode Elgesem, leder i Norges kontaktpunkt for OECD, jeg husker ikke nøyaktig sitat, men sier et eller annet med at den skal han ta med seg på bussen, på do, i senga når han legge seg, fordi det hjulet skal man ha klart for seg. For det er det altså metoden for å kartlegge risiko og da finne tiltak på hvordan man skal håndtere dette, og følge med på hvordan de tiltakene fungerer. Der er det altså seks trinn, og det første trinnet er at dette skal forankres i styrer. Det har jo Bente vært veldig opptatt av og snakket litt om tidlig i sendingen. Men Bente, du er jo leder, så du vet mer enn meg hvor viktig det er at det kommer fra topp av og ned, og hvordan det på en måte skal kommuniseres både internt og eksternt.  Jeg kan si litte grann om akkurat det punktet, fordi at egentlig for meg, så tenker jeg det er så selvsagt, men jeg tror det at den selvfølgeligheten må man bare poengtere. At det hjelper ikke å ha en sånn plikt som dette, hvis ikke leder setter av nok ressurser, forankrer det og sine medarbeidere, og oppfordrer om at alle ledd i virksomheten skal tenke på disse forholdene. Det går på opplæring, tilstrekkelig ressurser til arbeidstagerne. Det går på ulike grader av workshops, ikke sant. Det å gi relevante avdelinger ansvar for å utarbeide konkrete retningslinjer, lage policyer, altså bygge opp en virksomhet ovenfra og ned, akkurat når det gjelder dette. Bare et konkret spørsmål. Den som er ansvarlig for dette her, må det være jurister, eller hvordan ressurssetter man dette? Det er veldig ulikt. Jeg husker at det var en fra juridisk avdeling, et selskap som ringte meg og var livredd for å få en ekstra oppgave, så sa jeg det at du trenger jo ikke tenke på det, altså hvordan gjorde dere dette på GDPR? Da kanskje dere var så stor virksomhet at dere måtte ha en helt ny rolle, en helt ny person. Noen har bærekraft avdelinger allerede, eller seksjoner eller medarbeidere, som allerede jobber med klima og miljø, som har rapporteringssystemer. Jeg ville jo tenkt at det var svært fornuftig der hvor du allerede har det, og videreutviklet den avdelingen med nær tilknytning til juridisk miljø hvis det er nødvendig. Men, det er rett og slett snakk om risikovurderinger som Nadia vil si mer om etterpå, hvor de krever en metodikk som de allerede i veldig mange store selskaper har når det gjelder klimaavtrykk og rapportering på ulike klima og miljøspørsmål. Så det å bygge opp og videreutvikle det man allerede har, det tenker vi er veldig fornuftig, og at man da ikke bare putter oppgaven i tillegg til alt det andre, men at man virkelig får dette som et oppdrag for å komme tilbake igjen opp til styret og si; dette er det jeg ser for meg. Sånn at de som sitter nærmest med føttene midt oppe i det, kan komme med råd til toppledelsen på hvordan man bør rigge seg, alt ettersom hvilken virksomhet du driver. Også bare et spørsmål fra meg på dette her. For dere har flere ganger vært innom dette her med risikovurderinger, aktsomhetsplikt. Altså jeg tenker at de som har lengst erfaring innenfor bedriften, bransjen, de vet som regel hvor skoen trykker. Så da er det litt viktig at både de, men også de i styrerommet, er reale på at de skjønner at det her våre tre største utfordringer er, så det er dette vi skal prøve å fokusere på i år, istedenfor at man driver med ønsketenkning og sier at ja, men vi har noen rapporter som vi har bestilt som viser at dette egentlig ikke er et så stort problem. Ja, at ikke noen av medarbeiderne skal oppleve at de er illojale når de kommer med risikoene og kunnskapen om den risikoen faktisk den virksomheten utsetter en urbefolkning for, for eksempel. Men, at det er anerkjent fra toppen, om at det kom med dette sånn at vi kan foreta disse vurderingene. Beslutningene ligger et annet sted, de ligger på toppen, men man må skape den tilliten til sine ansatte på at de kan gripe fatt i dette og tørre å komme med. For jeg er helt enig med deg, det er gjerne der kunnskapen er.  Kan også tilføye at vi har jo sånn telefonvakt her, for å ta imot spørsmålet fra hvem som helst som skulle trenger bistand i forbindelse med dette arbeidet. Så var det en dag en som ringte meg, som jobber for en ganske stor virksomhet. Hun jobbet med kommunikasjon og satt med til dette arbeidet helt alene, alt som har med åpenhetsloven å gjøre. Og da tenker jeg at her må man tenke litt annerledes. Fordi, som Bente sa, så må det ikke bare bli noe man bare tenker at kommer ved siden av, det må bli en integrert del av arbeidet. Og, så er det ulike deler av virksomheten som bør få ansvar for ulike ting, for det omfatter så veldig mye. Kommunikasjon er en del av det, det er steg fem av det hjulet vi snakket om. Men, så har man innkjøpsavdelingen, man har HR og jurister, og hvis man på en måte forstår det, og da kan jeg komme med et lite tips. Det er jo veldig mye omfattende, så jeg skjønner at alle ikke kan sette av alt av ressurser for å sette seg ordentlig inn i alt av lesemateriale, men Norges OECDs kontaktpunkt har lagd en innføring i OECDs veileder for aktsomhetsvurdering for ansvarlig næringsliv. Den er veldig pedagogisk og forklarer med eksempler som steg for steg hvem som bør involveres, hvordan kan man gjøre dette her, osv., og den er på under 30 sider.  Så jeg tenker at det er et eksempel da, distribuer en sånn til alle som jobber i virksomheten din, la de bla gjennom det, «oi, akkurat dette var relevant for min del av virksomheten. Hvordan kan jeg angripe det?». Så jeg tror at hvis man skjønner hva dette er, så vet man også hvordan man kan bidra med sin del i virksomheten. Vi kan legge til en link til dokument også, til notatene til den denne samtalen. Så er det også sånn, tenker jeg, at det hadde vært veldig greit å ha litt sånn workshop, eller sånn som nå, som Bente nevnte, at det er en arena hvor du kan stille noen spørsmål, hvor du kanskje i fellesskap kan bli enige om, hvis vi stikker fingeren i jorda, er det disse tre tingene vi egentlig burde drive å fikse her. Vi har jo hatt noen kurs også Nadia, og vi har hatt noen konferanser. Og, på hjemmesiden vår, så har vi en egen temasamling som heter åpenhetsloven. Det ligger lenker til alt dette materiale, men jeg tenker det med kursvirksomhet som vi også ser det er et stort behov for, å kunne gå gjennom dilemmaer sammen fordi det er så nytt for så mange. Og det å sitte og diskutere caser, for eksempel hva gjør du i denne situasjonen? Du oppdager en risiko, hvordan skal vi håndtere det? Og så går man gjennom det i fellesskap. Der kommer vi til å ha noen kurs sammen med kontaktpunktet til høsten, vi har allerede hatt noen. Vi ser jo etterspørselen, fordi vi la vel det ut og 5 minutter etter vi la ut at vi skulle ha kurs, så var det fulltegnet. Så, jeg tror det er stort behov for denne type kunnskap. Og så tenker jeg også, jeg bare sitter og tenker tilbake på type energiselskaper som jeg har erfaring med. Der sliter folk, der er det veldig krevende, jobbe i installasjon og gravearbeid og så videre. De er veldig flinke, og de har en sånn zero tolerance på HMS, men så finnes det andre bransjer hvor det kan være like farlige settinger eller helseskadelige settinger, men man har ikke samme tradisjon. Så dette her med å på en måte løfte alle til et forsvarlig nivå. Det er også masse lærings muligheter, og egentlig mellom bransjer også. Så en fin mulighet kanskje, til kunnskapsdeling der og? Ja, og jeg tror det med kunnskapsdeling er kjempeviktig. Som jeg nevnte, bransjesamarbeid, men det å sette i gang hvis ikke det finnes en bransjeorganisasjon som tar tak i dette, selv tenke om det er noen samarbeidspartnere. Kan vi på tvers sette oss ned og diskutere? Jeg har snakket med noen slike, som allerede privat har etablert seg, så det finnes nettverk rundt omkring hvor folk som er opptatt av disse problemstillingene møtes for å trekke veksler på hverandre, på både metodikk, systemer og rett og slett hvordan du skal rapportere, for eksempel, så du ikke finner opp kruttet selv. Det er klart at dette har blitt, du nevnte det Silvija, en god ny næring for advokatstanden. Vi ser at det er mange advokatselskaper nå, som markedsfører at de kan bistå, og det er et stort behov, men vi tenker at masse av denne kunnskapen som disse advokatene kan gi, de kan de finne ved å prate med andre, gå inn på våre hjemmesider og lese dette verktøyet som OECD har skaffet, istedenfor å bruke mye penger på advokater og juridisk bistand. Det er sikkert noen som blir sint på meg når jeg sier dette nå, men jeg tenker at det er litt som med GDPR. Da ble det en ny virksomhet for juristene. Vi som tilsynsmyndighet, vi skal prøve nå og gi så mye god veiledning at en del av disse spørsmålene trenger man ikke å gå til en advokat for, hvert fall ikke når man starter denne prosessen, det er ikke der man begynner. Man trenger ikke å kontakte en advokat for å sette dette opp, man må begynne egen virksomhet og snakke med andre virksomheter for å få råd og tips på hvordan de gjør det. Og forstår jeg dere riktig, at deres veiledere og de verktøyene som dere nevner på deres hjemmeside og denne OECD kontaktpunktsiden, at det er der man kan starte for å begynne med aktsomhetsvurderinger? Det stemmer, vi har masse materiale. Så det krever litt tålmodighet og at man setter av ressurser til det, men det er mer om et utgangspunkt. Vi har god veiledning der nå, også er det en del uklarheter i lovforarbeidene som man rett og slett ikke har svar på, og det sitter vi og utreder nå. For Forbrukertilsynet har myndighet til å tolke loven der det er uklart, så det er noe vi bruker tid på, og det er jo også nødvendig for å behandle klagesakene. Og så tenker jeg to ting. For det første, det med bransjesamarbeid, det er ikke kun kunnskapsdeling som det er veldig nyttig for, men også med tanke på innflytelse, ikke sant? Du var litt inne på det tidligere i dag, men hvis man har samme leverandør og kanskje dette er en stor aktør, alene er det vanskelig å få gjennomslag, hvis man slår seg sammen, legger press – mye enklere. Så det er noe jeg bare ville understreke. Og så har vi kun vært innom punkt én av dette verktøyet. Det er jo seks punkter. Jeg tenkte det andre punktet er ganske sentralt. Det handler jo om å kartlegge risikoen, så kort om det vi. Vi snakket om det noe tidligere, men man kan begynne med, ikke sant, det du nettopp sa, kiler man allerede har tilgjengelig. Gå inn på Forbrukertilsynets nettsider. Vi har også hatt veldig tett samarbeid med Norges OECDs kontaktpunkt, og bare for å forklare det, det er jo OECD som har kontaktpunkter i ulike land, og vi har fått opplæring fra de, rett og slett. For de har jo jobbet med disse internasjonale retningslinjene i mange år, så det er mye materiale der fra før av som man kan ta i bruk, og så er det indekser og så videre. Så kartlegger man ut ifra land, bransje, leverandører og så videre, hvor risikoen er størst, og det har vi allerede prata om, så sette man i gang et dypere arbeid med dette. Så blir trinn tre da å følge opp at dette faktisk fungerer. For det er jo ikke noe vits å gjøre det hvis man sier okay, nå har man gjort det og ikke følger opp. Og så skal man da prøve å stanse, nå må jeg bare sjekke at det er riktig i det hjulet. Helt riktig, for nå går det over til stans, forebygg og reduser. Nei, for jeg hoppet over et trinn rett og slett. Jeg sa at man skulle overvåke, man skal ikke kartleggingen overvåkingen, men først skal man stanse hvis man har oppdaget noe risiko eller stanse eventuelle faktiske brudd. Så skal man forebygge risiko for brudd. Det er det man skal følge opp. Så skal man kommunisere rundt dette både internt og eksternt. Og da, når man kommuniserer, er det særlig viktig å kommunisere til de som faktisk berøres, interessentene som jeg snakket om tidligere. Det vi også har snakket om nå, sørge for samarbeid for gjenoppretting, da både samarbeid kanskje med andre aktører, men også involvering av interessenter er veldig viktig i denne delen. Så jeg tenkte bare jeg før vi spoler helt av, å gi et lite overblikk over de seks trinnene. Første trinn var å vurdere?  Nei, det forankre ansvarlighet i styret. Forankre ja. Så, var det kartlegge. Yes, stemmer.  Så var det å følge opp? Stanse disse bruddene eller forebygge risiko for det. Ja. Stanse og forebygge, det var samme steg? Ja, samme steg. Så var det kommunikasjon, og så var det samarbeid? Og så var det overvåke. Overvåke.  Mhm, og så kommunikasjon. Det siste punktet er gjenoppretting og erstatning, at man skal samarbeide om det. Men det som jeg tenker her, de som hører på oss og tenker at det er veldig lite tid igjen til 30. juni og så videre, så kan de lage en litt sånn frivillig innsatsstyrke også. For dette her er egentlig et verktøy for å forbedre hele bedriften, gjøre en bedre jobb for jorda og menneskeheten, med bedriften sin. Kanskje også det å jobbe praktisk, har jeg veldig tro på. Så da kunne denne innsatsgruppen testet disse seks stegene som dere beskriver her. Jeg tror at av og til er det perfekte, det godes fiende, ikke sant? Så man trenger ikke nødvendigvis å treffe på det største problemet med en gang eller alle problemene, men begynn et sted og se hvordan dette kan hjelpe oss. Og vær åpen om det, ikke sant? Det er jo det alt dette handler om. Det handler om den redegjørelsen du da skal gi innen denne fristen, som er 30. juni. Der skal du si litt hva du har gjort. Da kan du nettopp si, hvis du har samarbeidet eller gått inn i denne materien på en måte, men du skal også være åpen om hva du eventuelt ikke har fått til enda. Altså, har du ikke kommet så langt, så si det da. Og så, tenker vi at man må bygge stein på stein og neste års rapportering er litt bedre, så skal den bli optimal, hvis den noen gang greier å bli det da. Men, nettopp det, for de som hører på dette og tenker at vi ikke har rigget oss i det hele tatt, det er første gangen jeg har hørt om åpenhetsloven, jeg så på Arendalsuka at noen løp rundt og pratet om det i fjor, begynner å få dårlig tid – snakk med kollegaer, nettverk og sett i gang. Ring gjerne oss og gå inn på hjemmesidene for å komme i gang, men ikke vær så redd for det. Å være så redd for å trå feil, at det første man tenker på er å engasjere et advokatkontor. Det man kan gjøre er å sette seg ned, trekke pusten, begynne å lese seg opp, og så tenke at man får begynne et sted. Så er det det man forteller om, og så kan man heller da bygge videre på dette seinere. Jeg tror det å være real er et kjempeviktig poeng her. Min erfaring, la oss si fra finansbransjen, jeg var involvert flere steder rett i kjølvannet av Panama Papers. Jeg har inntrykk av at man fortsatt var litt der at selvfølgelig skal man fikse det som er ulovlig, men man må forsvare super profitten så langt det lar seg gjøre, ikke sant? Mens det man egentlig prøver å få til her, er å fikse ting, altså fix what’s broken og være litt ærlig på det. Jeg sitter og tenker på byggebransjen. Jeg er rimelig sikker på at det fortsatt finnes for mange underleverandører som både har underutdannet og kanskje underregistrert arbeidskraft. Hvordan tar man tak i det reelle problemet, og hvordan hjelper man dem å forbedre forholdene for sine ansatte? Jeg tenker at man virkelig må ville det, og så må man tenke at dette her er veldig bra for oss også. Et eksempler fra byggebransjen var etter at vi holdt et innlegg i fjor Nadia, på etisk handel sin konferanse, så var det noen fra akkurat den bransjen som tok kontakt med oss og sa at dette er superviktig, også med hensyn til at vi har bransjesamarbeid og da rett og slett setter seg ned og begynner å finne ut hvordan du skal angripe det. Men avbrøt jeg deg, Nadia? Ja, nei, jeg skulle bare si at jeg har lyst til å være litt bad cop, siden du var så good cop, for det er jo så fin balanse her i tilsynet med at selvfølgelig har vi forståelse for at dette er nytt og stort, men nå trådte loven faktisk i kraft for et år siden. Det er en lov som man er pliktig til å følge, hvis man er omfattet de terskelverdiene. Det er litt viktig å understreke det, fordi vi kan ikke heller la det bli sånn at dette er så tungt og stort og overveldende, at vi ikke klarer å sette i gang med det. En av grunnene til at det oppleves stort og tungt og vagt er fordi dette er jo soft law, internasjonale retningslinjer som ikke var forpliktende, som har direkte blitt dratt inn i hard law. Og hard law er jo ofte sånn at man kan finne to pluss to er fire, det er et svar konkret svar, mens her er det litt mer sånn svevende, du må snakke med interessenter og så videre. Og da som du sa, det eksempelet du trakk frem tidligere Silvija, jeg synes det var veldig fint det med å velge ut de der tre områdene man skal begynne å fokusere på. Så er jo aktsomhetsvurderinger noe som er dynamisk, det er derfor det er et hjul. Så når du for eksempel en periode mener at det er der risikoen er størst og har fokusert på det, så har du kanskje kommet til at dette ikke er en rød faktor lenger, at det ikke er veldig mye fare, så da begynner du på noe nytt noe på en annen risiko du har kartlagt. Man skal ikke gjøre alt på en gang, det er en dynamisk prosess, begynn et sted, men nå forventer vi at virksomheter har begynt, for det er lovens plikt.  Ja. Jeg går rundt og holder en del foredrag for tiden, og det er ikke lenger digitalisering, men det er denne dynamikken som dere to snakker om nå, i en verden i ekstrem rask endring, ikke sant? Der har blitt veldig fascinert av hvordan vi tenker risiko. Og akkurat dette her med at noe er rødrisiko i år, og da må vi fikse det, så er det noe som er gult og noe som kanskje er grønt eller lysegrønt, på grensen til gult – okay, men vi fikser. Det kan vente litt. Og så er det noen risikoer som er veldig sannsynlig, men ikke så veldig farlig, og så er det noe som er veldig lite sannsynlig, men kjempefarlig og begge de to må håndteres, ikke sant? Så er det sånn at jeg har opplevd i styrer at vi vil ikke se noe som er rødt, for da er vi plutselig ansvarlig for det. Det vil vi helst ikke måtte, så ikke rapporter til oss osv. Men jeg tror det at alle sammen er veldig åpne og pragmatiske og praktiske problemløsere i forhold til det som er rødt, ikke sant. Og jobben vår er ikke å ikke ha noe rødt, men det er å jobbe med det som er rødt. Det er helt riktig.  Det tror jeg er kjempe viktig fremover og at det røde vil endre seg hele tiden. For det er som Nadia sier, at dette vil endre seg. Jeg tenker at vi har en forventning, helt klart. Jeg nevnte jo at vi har sanksjonsmuligheter, sånn at vi kommer til å følge opp nå når den fristen har gått ut, for å se om dette faktisk overholdes. Sånn at det er jo ris bak speilet, at hvis man velger å ikke gjøre noe med dette fordi det blir for vanskelig, så kan man jo risikere sanksjoner. For det følger et helt klart krav fra loven at du skal ha en redegjørelse, men når man ser på omfanget i den redegjørelsen og hvordan den blir skapt, så er det mer den veien frem da, at man kanskje fremdeles har tid til å gjøre et stykke arbeid. Kan jeg bare spørre dere rent praktisk. Er dette her egentlig da et eget kapittel i årsrapporten, eller er det en egen rapport, eller hvordan gjør man det? Ja, det har vi fått en del spørsmål om, så vi lagde en veileder. Altså det var veldig fint, for vi gikk ut og sa hvem som skal rapportere, hvordan skal du gjøre det og når du skal gjøre det. La det ut på hjemmesiden vår og fikk tilbakemelding om at nå skjønte de mer av det, fordi at det er veldig mange som over problematiserer dette, men det står i loven at det skal være lett tilgjengelig. Og så er spørsmålet, hvordan kan man tenke at noe er lett tilgjengelig? Og hvis du tenker på forbrukeraspektet som jeg startet med, og at enhver skal kunne finne informasjon, så hvis årsmeldingen er på 200 sider på engelsk og gjemt et eller annet sted på en hjemmeside, så er ikke det tilstrekkelig. Det står faktisk i loven at det skal være på nettsiden. Det er liksom sjelden det pleier å stå så eksplisitt, men det står det, og det skal være helt tydelig og klart. Og, vi har krevd at det skal være på norsk. Sånn at vi tenker at det kan være at åpenhetsloven og det som skrives om det kan dras ut, sånn at det kan lages et sånt sammendrag bare som går på åpenhetsloven som legges ett sted som er lett tilgjengelig for forbruker, å finne frem til. Dette kan gjøres på ulike måter, avhengig av virksomhetens størrelse og hvordan de kommuniserer og har bygget opp sin hjemmeside. Og en liten slide der, det er med ChatGPT, så er det kanskje ikke så vanskelig å gå fra norsk til engelsk heller? Nei, og oversettelseskostnadene er ikke så store der ute. Det er egentlig overraskende mange som har hengt seg opp i akkurat det at vi krever det på norsk, men jeg tenker det er 9000 norske bedrifter som da kan ta ut det som er relevant for å åpenhetsloven og bare oversette det. Så finnes det noen unntaket her også, selvfølgelig, når du kan ta det på engelsk ut ifra virksomheten din, og så videre.  Når har vi egentlig snakket om dette her hjulet på seks steg, så har vi snakket om 30. juni hvor bedriftene da må kunne legge frem en slik rapport. Det er veldig gode veiledere både hos dere og på OECD sine sider, som vi skal legge ut linker til. Er det noe viktig vi har glemte å snakke om når det gjelder verktøy, metodikk og systemer? Jeg tenkte kanskje bare at vi kunne nevne fordelen med en god redegjørelse, egentlig, så det ikke bare blir sånn at det er nok en plikt. Da er det jo den der hvis du har en god redegjørelse, så er du veldig effektiviserende for informasjonskravet som kan komme, for da kan du vise til det du har sagt der. I tillegg, så vil det være ekstremt omdømmebyggende, og det ville også være god forankring og en sånn intern stolthet for bedriften, sånn at man faktisk kan synliggjøre det arbeidet man som virksomhet gjør. Så istedenfor bare å som tenke på det som en sånn ulempe, så tenker vi at det faktisk er noe som kan brukes å tenke på som et positivt element også.  Ja, det stemmer. For det er jo som vi snakket om tidligere, om informasjonsretten, så kan man enten be om generelle opplysninger, som informasjonssøker, eller mer spesifikke opplysninger. Ofte vil disse generelle opplysningene, hvis man har gjort et godt arbeid med denne rapporten, så kan man jo bare vise til den rapporten. Så det ville også på en måte lette trykket på informasjonskrav, hvis man har gjort et grundig arbeid med redegjørelsesplikten.  Jeg er både litt betrygget at dette ikke er uoverkommelig kompliserende, og så er jeg litt inspirert også med at jeg kan tenke litt dypere på den sosiale siden av bærekraft i bedriften, og bruke bærekraft som en vekstmotor også i den dimensjonen. Vi skal møtes om et lite øyeblikk i vårt lille verksted for å se hvordan jeg som leder for en liten bedrift, mellomstor bedrift kanskje, nå skal gå frem for å bruke det som et slikt verktøy. Takk så langt. Takk for at du lærte med LØRN. Husk at du må registrere deg på lorn.tech for å få personaliserte læringsstier, sertifikater og mye mer.