Velkommen til Lørn.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til den fjerde og siste samtalen i vårt mikro kurs om Cybersikkerhet for små og mellomstore bedrifter. Gjesten min er fortsatt Andreas og i denne samtalen som vi nå skal ha så skal vi snakke om et eksempel. Og det eksempeleet skal være LØRN. Vi skal gjennomføre en liten workshop hvor Andreas skal hjelpe oss å få LØRN til å få orden i sysakene sine innenfor det digitale rom og med spesielt fokus på cybersikkerhet. Jeg vet ikke helt hvordan jeg skal begynne Andreas, men jeg tenker jeg kan starte med å beskrive hvordan LØRN ser ut så du får på et vis et bilde av hva du skal få lov til å være Ciso for fremover. Er det en plan?   Det høres ut som en god plan. Veldig bra. Da kan vi starte med med rammene. Vi er cirka 15 ansatte. Vi er ansatte i Norge, vi er ansatte i Europa, og vi har faktisk en kar som jobber i Chile og lager avatarer for oss. Så vi har også ansatte i Amerika. Så vi har blant våre ansatte ulike ansettelsesforhold. Noen er fast ansatte. Noen er frilansere. Vi er en stor og blandet familie som da lager det som er gullet vårt. Og gullet vårt er i utgangspunktet 1500 pluss lærings moduler, og dette er podcaster, video caster, det er ulike tekstdokumenter. Det er quizer, det er refleksjonsoppgaver. Vi har bøker. Vi har filmede webinar. Og vi har da for å lage alle disse et bredt spekter av software. For å nevne noe av det så har vi Stream Yard, så vi sitter å tar opp denne podkasten med. I tillegg til ulike verktøy vi har for å gjøre speech to text og text to speach i ulike språk. Vi har verktøy for å publisere og redigere. Vi har stor bruk av sosiale medier som Facebook, LinkedIn, Spotify, Youtube også videre. Og vi har vår dedikerte plattform som syr alt dette sammen og som presenterer dette for alle våre studenter. Om de er business eller om det er enkeltpersoner som er inne og blir litt klokere på plattformen vår. Det vi ikke har er en egen IT-avdeling. Og vi har heller ikke en egen sikkerhetsavdeling. Det er noe som vi tar ansvar for i fellesskap. Og da er det sånn at hos oss så er valgfrihet viktig. Og det vil si i et sånt hardware perspektiv, så bruker folk den maskinen de vil. Jeg har Mac. Silvija har pc. Vi har ulike skytjenester. Vi har Google, Microsoft som leverandører. Vi bruker ulike webbaserte grafiske verktøy. Så vi har på et hvis en jungel av software, hardware, og ikke minst så er vi en stor lykkelig familie spredt over hele verden. Så da er spørsmålet – du er nå ansatt som ny Ciso LØRN. Hvor i all verdensdager ville du begynt?  Det er en veldig spennende case hvert fall. Jeg tror veldig mange SMB virksomehter vil kjennes seg igjen. Man har veldig kultur for åpenhet, man har veldig kultur for at man bruker de verktøyene man trenger for å gjøre jobben. Også må man tenke på dette. Du har jo sagt det underveis hva som er bekymringen. Det er jo gullet dere skal beskytte, det er opptakene og podcasten. Så vil dere ha en lett og ledig kultur for at folk skal kunne bruke forskjellige verktøy eller bruke Mac eller om det er Linux eller Windows. Så man skal ha den enkelheten inni her uten at det blir veldig super sikker. Jeg tror det er sånn veldig mange har det. Hvor er balansen?  Vi vil være leken og fleksibel på den ene siden, men så vil vi være tilgjengelig på den andre siden.  Ja, sånn i Ciso da. Det første jeg ville prøvd å fokusere på er hvordan skal man gjøre jobben enklere for alle sammen. Hvor er pain pointene på ting dere sliter med som har sikkerhetsmessige aspekt som jeg kan gjøre lettere for dere. Samtidig som jeg gjør det sikrere. Det første jeg ville begynt med er egentlig før det med å prøve å finne ut hva er det vi er pålagt og hva er det vi har av må krav? Også er det dette med at det er fint hvis vi kan gjøre det lettere for folk. Jeg hadde begynt med hvilke krav er dere underlagt. Så ville jeg anta at det er personopplysninger, det er personvern forskriften, men dere er nok ikke en regulert bransje så det er ikke ikke noe finans krav her. Men dere har kanskje noen leverandøravtaler? Store kunder. Enterprise kunder som krever noe av dere. Hvis jeg hadde lest avtaleverket og sett at står det noe sikkerhetskrav fra store leverandører? Krever de at dere har noen standarder? Krever de at dere har ISI-2121 for eksempel? Også hadde jeg sett hva krever loven. Da har du rammene du har lov til å bevege deg innenfor. Og du har lov til å bevege deg innenfor de rammene som har må-krav, så må du ha nice to have som er mer risikobasert da. Si at det er personvern. Det første jeg ville begynt med da er egentlig pålogging. Du har mange forskjellige skytjenester. Og hvis man gjør dette litt på dugnad så er det litt systemer her og der og det er kanskje flere pålogginger og det er ikke kanskje knyttet sammen med Google pålogging eller Azure pålogging. Da hadde jeg prøvd å forenkle prosessen sånn at jeg kan jobbe mer effektivt. Frigjøre tid, da. Prøve å sentralisere det til en pålogging. Og gjort den så enkel å bruke som overhode mulig. Og når jeg får alle over på den så hadde jeg gjort at vi har hvert fall lang passord.   Da må jeg stille deg et spørsmål. Når du sier pålogging, enkel pålogging. Når man har ulike leverandører kan man også knytte disse gjennom en felles pålogging likevel eller er det sånn at de er atskilt atskilt? Det spørs litt på hvor moden leverandørene er. Jeg vil si at de fleste i dag klarer å støtte pålogging via en tredjepart. For eksempel Azure AD, Google ID, det kan være en type sentral ting. Det kan være at du må kjøpe bedrift lisens eller en oppgradert lisens på de verktøyene, men det kommer du til å spare inn på effektiv tidsbruk og få mindre frustrasjon hos brukerne. Så det var det første jeg ville gjort. Hvis du har en leverandør som ikke støtter det så hadde jeg stilt spørsmålet hvorfor ikke? Men så er det noen systemer som ikke klarer å integrere. Og da er det å få på plass en passord manager og få det ut til selskapet. At alle får det gratis. Her kan du lagre passordene dine på en trygg måte. Det vil gjøre det lettere for deg å logge på tjenesten. Du trenger ikke å huske på alt mulig, hverdagen blir bare bedre. Og da har du allerede første win med at hvis du kan gjøre livet litt enklere for den enkelte så har du en god start.   Min opplevelse er at sikkerhet er ofte beheftet ved at ting blir mer tungvint. Så jeg kjenner som CEO at jeg liker samtalen så langt om hvor vi skal. Så hvor går vi videre nå?   Det første når du har begynt å samle påloggingene da så er det neste spørsmålet som kommer hva har vi? Hva er det vi skal sy sammen? Og det å faktisk ha oversikt over hva du har. Og hva du bruker det til. Man har det i hodet, men har man egentlig full oversikt? Så det å lage en liste over all software vi bruker. Dette er hva vi bruker det til. Også samtidig stille spørsmålet fordi du vet at du har personvern og hva er det de prosesserer? Er det personvernopplysninger her? Og i så fall hvilke? Så du får med grunnlaget for å kunne gjøre en ordentlig personvern vurdering. Men samtidig holder du fokuset på sikkerhet. Så ser du. Hvilke av disse tjenestene er det du kan koble på en sentral pålogging og hvem er det du må støtte med passord manager. Også er det forretningsmessige perspektive her. Hvordan skal du få verdi ut av den investeringen du gjør på sikkerhe. Jo, har vi kjøpt to av samme produkt? Kan vi kvitte oss med noen lisenser fordi vi har egentlig to produkter som gjør det samme. Det er en kjempegod start. Hvis du kan spare noen penger der. Og det andre er når du samler disse identitetene et sted så er jo oddsen større også at du får kastet ut de som slutter og du får inn de som begynner. På den måten bruker du ikke like mye penger på lisenser som bare står å spinner og bare sitter å bruker penger. Sånn at du kan effektivisere bruken samtidig som du strammer inn på tilgangskontrollen. Så det er win-win. Sikkerhet brukes for sikkerhet, men det brukes også for å spare penger og effektivisere.  Så det du sier er egentlig at CFO blir også happy camper her. Og ikke minst så vil vi lage oss sannsynligvis som en konsekvens av det du sier gode on boarding, men også offboarding rutiner. Og at man da gjennomgående ikke betaler noe man ikke har bruk for og at man slutter å betale for det når folk faktisk ikke har behov for det.  Sikkerhetsmessig kjempeviktig, men det er en undervurdert del av sikkerhet at dette er forretningsstøtte i hele selskapet. Man sier jo at sikkerhet skal være gjennomsyret og at alle skal ta en del av det. Men vi som bransje har ikke vært like gode på å få frem hvilken verdi vi gir til selskapet. Og dette er veldig håndfaste ting. Du sparer folk tid,d u gjør hverdagen lettere. Mindre frustrasjon. Du bruker ikke penge rpå noe du ikek skal. Samtidig også vet jo vi at det er flere risikoer vi håndterer ved å gjøre dette. Vi har ikke så mye tid, for folk er veldig opptatt av hva de bruker. Vi har strammere tilgangskontroll. Det er lettere å gjøre hendelses respons. Det er lettere å sperre kontoer hvis noen blir hacket eller noen gjetter passord. Og det kan vi snakke om på IT og det kan vi snakke om på sikkerhet, men for øvrige selskaper så vet de at de er litt tryggere, men de får også andre fordeler. Så jeg tror det å dra mer verdi ut av det vi gjør tror jeg er det viktigste å starte med. Så kan du ta de mer painful tingene senere. De som kanskje gjør de litt tyngre når du setter på sikkerhetstiltak. Men da har du fortsatt gjort livet lettere for den ansatte på et område og da har du litt mer slack på tyngre ting på andre områder.  Så du velger helt bevisst å gå inn på og kalle den positive driven før du starter på det som kan oppleves som hemmende i hverdagen? Ja, og ikke begynne med for mye på en gang. Si at du ligger i skyen da. Så er enten at du ligger si skyen eller har ting på on-prime leverandør. Ta en prat med den leverandøren du har og spør om hva andre ting du kan hjelpe med p sikkerheten så du kan sette en pengemessig verdi på uten å putte mye penger og tid på. Er det ting du kan gjøre, ting som kan foreslås for å gjøre oss litt sikrere allerede i morgen? Eller i skytjenester er det mulighet til å kjøpe en litt høyere lisens. Eller det er mulig å aktivere sikkerhetsfunksjonalitet eller følge en guide. Hva er det de enkle tingene vi kan gjøre i dag som er veldig håndfast og konkret som får veldig effekt? Det er kanskje ikke den perfekte ting å gjøre. Hvis du skulle gjort en full risikovurdering. Men du begynner et sted. Og når du har hevet nivået litt så kan du ta et sterkt tilbake og se hvilke risikoer har vi. Dekker dette det meste eller er det noen gap? For hvis du gjør det motsatt vei så ser vi kanskje oi, vi mangler en drøss med greier. Dette er alt for stort. Det var tungt. Vi venter til i morgen. Vi venter til neste uke. Vi har ikke tid til dette nå. Så det handler om å begynne i små drypp og gjøre det litt og litt bedre og ikke overøse selskapet med masse sikkerhets aktivitet, så får man ikke gjort noe på 2 uker. Da tror jeg du kommer lenger litt og litt. Men det vil si du må ha en en struktur og en langsiktig plan da, for å kunne gjøre litt og litt. Så du gjør litt og litt med en med et klart mål for øyet. Så for å gå videre da. Kulturen hos oss som jeg sa, vi er både samlokalisert. Vi som holder til i Oslo området. Også er vi veldig distribuert. Hvordan skaper man sikkerhetskultur i en sånn verden?  Ja. Sånn som vi snakket om i forrige kapittel. Twist posen da. Den er litt vanskelig å sende over landegrenser. Men skryt og anerkjennelse er ikke det. Så den første prosessen jeg ville fokusert på i et selskap er ikke nødvendigvis kravsette. Det første jeg ville begynt med er hendelseshåndtering. Fordi da får du så mye gode input. Så hvis du begynner med hvordan håndterer vi feil. Hvordan håndterer vi angrep og hvordan håndterer vi hendelser i eksemplene som er nevnt tidligere. Så jobber man med hvordan dette skal kommuniseres og tas ut. Hvordan feirer vi de tingene som er kommet inn. Hvordan gir vi skryt til de som sa i fra. Også kommer man tilbake til kravet igjen om at dette må vi passe på at vi har på plass. Fordi en persons konto blir hacket, da må vi gjøre noe for at det ikke skjer igjen. Så kjør opplæring, skryt litt. Også lærer vi på en måte litt mer reaktivt med å gjøre det på tryggere hendelser og ikke de store kritiske. Vi vil lære av de små hendelsene og de får vi inn ved at vi ber de ansatte fortelle. Det er de beste sensorene vi har. Hva er det de ser som bekymrer dem. Hva er det de ser som er feil? Og da vil du få masse. Alt fra prosessering, til økonomi besparelser til alvorlige feil og ting som ikke er blitt prioritert. Både den som er blitt nedprioritert og at den ikke føler seg sett i kortene, eller kastet under bussen. At nå er det noen som skal ta meg. Men kun fokusere på at så bra de sa i fra. Hvorfor kommer vi dit? Hadde ikke tid, hadde ikke ressurser, hadde alt for mange hatter på så rakk ikke å gjøre det. De fleste tror jeg ikke velger bort tiltak fordi de eksplisitt ikke vil det. Det er vel alltid en avveining her å forstå at folk er presset på tid. Gi dem tvilen til gode. Jeg tror det er med å bygge den gode kulturen som gjør at også på tvers av landegrenser. Folk tør å si i fra uansett hvor i verden. Uansett hvilken kultur de kommer fra så tror jeg de fleste kan stå bak at det skal være trygt å feile og det skal være trygt å si ifra.   Jeg liker det tankesettet helt klart. Vi lever liksom av de historiene som de ansatte faktisk forteller. Og ikke de de feier under teppet og håper ingen skal oppdage. Men jeg tror tid som faktor som du beskriver er hvert fall vår hverdag i LØRN verden. Fordi alt vi gjør understøtter business. Og hvis sikkerhet understøtter business og kan bli en naturlig del av det så vil man også prioritere det. Jeg tror det er fort gjort i den hektiske hverdagen å tenke at det er leveranse, leveranse, leveranse. Og at noen andre tar ansvaret for den sikkerheten som er nødvendig. Om det er Google, Microsoft eller hva det er. Så så lenge man følger noen enkle spilleregler så går det bra. Også gjør det jo det så lenge det går bra. Jeg liker det tankesettet. Du sa hendelseshåndtering. Jobber med de små hendelsene. La oss si at vi har hendelser som egentlig er så små at vi kan lære av det internt. Bør vi også dele det med den kjeden vi er en del av dersom de også kan lære av det? Hvordan tenker du rundt det? Jeg ser dilemmaet som mange har. At det føles veldig skremmende og skummelt å dele ting som gjør at du kanskje kan fremstå som uprofesjonell. Hvordan skal man få bukt med det tankesettet? At det skjer alle. For det gjør det jo på en måte. Men jeg skjønner på en måte at dette er vanskelig.  Ja, det er ubehagelig. Nei, jeg vil si at hvis du prosesserer personopplysninger så må du uansett forholde deg til at hvis det skjer noe så må du si ifra. Du har satt en to timers frist til dette tilsynet. Du har også en plikt til å melde fra til de du behandler opplysningen for. Så det er bedre å være føre var og dyppe tåa i vannet. Enn å på en måte hoppe i sjøen når det virkelig smeller. Og jeg tror man blir positivt overasket om at man deler til folk. Så gjør det flere ganger så tror jeg du får positive opplevelser også vet du hva, det fleste tar det positivt i mot. Så hvis du ikke tør å dele nøyaktige detaljer så ville jeg begynt med å dele tall. Sett tall på hvor mange hendelser eller feil du har håndtert. Hvor fort det ble håndtert og hva konsekvensen var. Det ble løst internt og ingen konsekvens for personvern. Også deler du de KPIene eller disse performance verdiene med dine nærmeste. Nærmeste leverandør og partnere også ser du feedback. Er det nyttig for dem? Er det trygt for dem å forstå at vet du hva, dere har en prosess. Kanskje ikke perfekt, men det er en prosess der og man prøver å være mer åpen over tid. Så må man få tilbakemelding på at den ene feilen du nevnte – kan du fortelle mer om den? Åja, men så fint. Den håndterte du. Og når du først putter det på papiret og deler så gjør du også implisitt den der at det er viktig å kunne svare på eventuelle spørsmål som kommer. Så forbereder du deg også mentalt på dette her. Så den dagen det smeller har du vært igjennom den prosessen allerede. Du vet litt hva du skal gjøre, og du har den tryggheten da. Og på en måte småfeil med patching om at den var ikke oppdatert på to år, da oppdaterer du den også skriver du en lite hendelsesrapport på det også sier du ifra om at vet du hva. Vi hadde en del interne prosedyrer og rutiner også fant vi den serveren på egen hånd. Det var ingen feil med den. Men vi så den hadde glippet i rutinene og vi har justert rutinene våre. Den patches nå jevnlig. Supert. Kjempegod tilbakemelding til kunde. Her har de kontroll.  Så rekkefølgen blir på en måte å skape en intern trygghet. Fordeling for å dra det videre ut i en sånn trygghet knyttet til de du er en del av en kjede med. Og dele med de. Og hvor du da til slutt løfter egentlig problemstillingen så ofte så det nesten ofte får effekten av å øve. Fordi du gjør det regelmessig og tester det egentlig i små eller mikoøvelser som gjør at du blir et knepp bedre hver eneste gang noe lite skjer. Så det må være fantastisk.   Så hvis du ikke føler du er komfortabel med å dele alt – begynn på et veldig lavt detaljnivå. Fortell antall feil du har i stedet for nøyaktige detaljer. Etter hvert som du begynner å bli mer trygg så deler du mer og mer. Mer og mer detaljer og mer og mer om hvordan dere håndterer ting internet. Da får du den feedbacken og du kjenner at det er trygt.  Ja, sånn avslutnignsvis. Når du har laget noe som skal forebygge. Du har laget noe som skal oppdage det som skjer. Du har laget noe som vi snakker om nå som er hendelseshåndtering biten. Og man gjenoppretter en tilstand så man har en systematikk i det. Hva tenker du rundt formaliseringen av dette? Og revidering av dette? Du nevnte det egentlig i sted. Modningshet Nivået vil jo øke etter hvert tiltak egentlig. Men når er du der at du vil ha et system som er reviderbart og som du vil ha et bevisst forhold til med gjennomganger og vurderinger knyttet til endringer også videre. Hvor er du da liksom?   Når tror jeg du har kommet på det punktet hvor jeg tror du har gjort veldig mange av de tingene du hører andre sier du burde gjøre. Du har gjort en del tiltak for å prøve å komme på et visst nivå. også er det en intern driver som er enten vi skal gjøre dette fordi vi skal ha dette som kvalitet og måleparameter. Når du har kommet såpass langt at du kan begynne med standarder så begynner du ikke fra bunnen av. Det er ikke så motiverende også begynne med standarder også her har vi ingenting. Det virker tungt. Da er det bedre at du har gjort en del små prosesser og tenker at dette kan vi utvide. Dette kan jeg bygge på. Og da begynner vi å kjenne at vi begynner å bli klar for å formalisere dette for å få mer effektivisert det. Det kan også være at du får eksterne signaler på dette og det kan typisk være at du skal selge til nye kunder og du får ikke solgt det uten at du har X, Y og Z. Det kan også være en veldig sterk motivator. Og da er det også veldig fint at du har mange ting på plass sånn at du kanskje ikke har den standarden der og da. Ferdig ISI-2121 sertifisering, men du kan fortelle litt hva du har på plass. Ta litt grep om den historiefortellingen og se hvor langt du kommer. Og si at vi gjør dette på sikkerhet og vi deler ut Twist når det går galt. Og beskrive alle disse tingene dere gjør. Og for mange vil det være nok, ikke sant. De store salgene vil kanskje si at det er supert, men vi trenger at dere går til neste nivå. Og da er heller ikke veien så lang fordi da har du allerede gjort masse små gode ting underveis. Og len deg på verktøy du allerede har. Ikke let etter noe nytt og bruk. Har du Azure og lisensene der, har du Google, ta ting i bruk der. Har du ting i GitHub? Kan du få noe gratis innebygd? Og med noe så kan du heller plukke den ideelle løsningen senere. Da tror jeg du er på det punktet at nå må vi begynne å tenke på sertifisering og revidering og gap. Du har kommet så langt at du kjenner du har litt kontroll. Men hvor langt er det egentlig igjen for å få det stempelet? For nå føler vi at det her går ganske bra. Hvis du tar og knytter bare noen få ord til det siste. Sertifisering. Hva er verdien, eller hvordan har du sett at det har virkelig en verdi for virksomheter du er ute? For SMB, så er det ofte licence to play med de store. Hvis du har et stempel med en sertifisering som sier ISI-2121 eller Sock type2 rapport, disse tingene er signaler til innkjøpsavdelinger som sier at noen andre har kommet å sett på. Vi har en hvis form for kontroll. Så vi kan vurdere risikoen for å inngå en deal her litt lavere. Men det er på en måte en stor del løsrivende salg. Så det har stor verdi. Det er også en stor verdi i forhold til effektivisering. De gjør de riktige tingene. Du bruker pengene riktig sted i selskapet ditt. Du bruker ikke tid og penger og ressurser på tiltak du ikke trenger. Det er en god feedback der. Så jeg vil si den største verdien der er å få frem hva vi har gjort og at noen kan gå god for det. SÅ det kutter også veldig ned på spørsmål. Jeg tror kanskje for mindre virksomheter så er det en veldig stor tidstyv at de du skal selge til ønsker jo at du skal gjøre det bra. De tenker at de vil deg vel. De ønsker at du skal fortelle om alt det gode du har gjort. Sertifisert ISIS er en god snarvei til det. Eller at det skal være en litt lengre vei der du forbereder dette har vi gjort, og forklare det videre. Så du svarer masse tid på spørsmålsskjema hvis du kan svare på det på forhånd. Så du trenger ikke sende spørsmålstegn til IT også bruker de en uke på å svare på det med kundens sitt eget skjema og sitt eget format også må du bruke en uke på å svare på det. Så det er kjempestor verdi på tidsbesparing på de tekniske ressursene.   Veldig godt oppsummert. Da har du tatt oss fra umoden til sertifisert. Jeg må si tusen takk for at du ville være med på denne master klassen. Jeg har lært mye, og jeg håper at alle andre har opplevd det som like lærerikt og hørt på samtalen vår. Så igjen Andreas, tusen takk. Også lykke til videre med SISO Services.   Tusen takk. Utrolig hyggelig å kunne få lov å være med. Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.   