Velkommen til LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn med Silvija Seres og venner. Hei og velkommen til leksjon tre i LØRN Masterclass om grunnprinsipper for cybersikkerhet med Frode Skaarnes. Frode, vi har snakket om grunnleggende konsepter og motivasjon for en bedre forståelse av cyber security. Og vi har snakket om noen eksempler. Spesielt da tre angreps områder som du snakket om som er tilgjengelighet, konfidensialitet og integritet. Og du har gitt oss på tilgjengelighet et eksempel av Østre Toten kommune angrep. På konfidensialitet ga du eksempler på Stortinget og på integritet ga du oss eksempler på Norfund. Og så var det flere eksempler. Alt for mange eksempler å dra frem her. Men nå skal vi snakke litt om verktøykassa og hvordan den kunne hjulpet oss å hindre kanskje noen av disse andre angrepene. Og bare for å understreke viktigheten av det vi snakker om nå. I pausen så har jeg googlet meg frem til World Economic Forum sin global Risk Rapport 2022, og den er veldig interessant fordi dette her er de verste globale risiki for hele verden. Øverst er fire ting; climate crisis, growing social divide, heighten cyber risk og uneven global recovery. Så cyber sikkerhet og risiko er like ille mener World Economic Forum som klimakatastrofe og krise. Så vi snakker ikke noe noe som vi får ta når vi ikke er så opptatt av krise. Det er den krisen vi må fikse sammen med de andre krisene. Så tilbake til disse grunnprinsipper eller verktøykassa vår. Hva tenker du? Nei. Det jeg tenker er at det er virkelig et stort og omfattende problem knyttet til cybersikkerhet. Eller knyttet til å ta det alvorlig. Og det er som du sier, man bør føle en sense of urgency knyttet til dette nå. Og det er ikke så komplisert. Man sier at fire tiltak er så effektive at de vil sannsynligvis stoppe 80-90% av de vanlige data eller cyber angrepene. Og det er så enkelt som at når det kommer nye program og maskinvare, så installerer du det. Du kjøper det. Du vil nyte godt av at nye produkt versjoner har tette sikkerhetshull, og at de er rett og slett bedre på sikkerhet. De har utviklet seg gjennom den perioden som er gått fra du kjøpte den gamle. Også er det nummer to. Sikkerhetsoppdateringer. De kommer med jevne mellomrom. De kommer regelmessig i hver første tirsdag i måneden. Da er det patche tirsdag, og så kommer det da kunnskap om sårbarheter som må lukkes når det er veldig viktig utenom dette også. Og det å oppdatere raskt før noen rekker å bryte seg inn er jo hele cluet her. Også er det en gammel traver og det er at administrator rettigheter. Hva er det? Jo, det gir det full tilgang til alt hos deg. Og jo flere brukere man har på det, jo større er sannsynligheten at noen vil gjennom sosial manipulering hacke seg inn og overta da administrator rettigheter. Så det er noe man ikke bør gjøre. Og så er den siste. Veldig enkelt. Og det er blokkering av det man kaller for ikke autoriserte programmer. La maskinen kjøre på godkjente programmer. Det er masse programmer. Windows App locker for eksempel kan hjelpe deg til å få dette til å funke. Men poenget er hvis man gjør disse fire tingene. Og det er helt basic. Så er man ganske sikker. Også kan vi gå videre å se på grunnprinsippene. Og da trenger man litt mer modenhet for å få effekt av de i tillegg til dette. Hvis jeg skulle startet med noe helt fra scratch og grunnlaget var null. Dette er det jeg hadde gjort.  Hjelp meg å rekapitulere. Nummer to var oppdateringer og nummer tre var admin rettigheter nummer én var? Det er når det kommer nye programmer og ny maskinvare. Jo eldre maskinpark du har, og jo eldre versjoner du har av et program, jo mer sårbar er du. Jeg bare ler litt av det her, for jeg har en god venn, men han er bare litt treig på en del avgjørelser. Og han er sånn som har liksom utsett å kjøpe ny PC nå i ganske mange år fordi det blir så mye billigere og bedre neste år. Men sånn kan man ikke tenke her. Her må man bare følge med. Frode Ja, og jeg tenker vi skifter mobiltelefonene våre ganske ofte. Og mobiltelefonen har blitt et sikkert verktøy i forhold til macer og pcer. Fordi det er mer begrenset hva du får lov til å laste ned. Og det er det er veldig sånn styrt på sikkerhet. GOogle følger deg opp. Apple følger deg opp. Alle følger deg opp. Og det gjør at det burde være sånn på alt annet.  Ja, og nummer fire var? Det er blokkering av det man kaller for ikke autoriserte programmer, og det vil si at du kjenner ikke igjen programmet ergo du lar ikke det få lov til å starte opp. Og det finnes det systemer som du da kan bruke da, som jeg nevnte i stad. Veldig bra. Er det noe av dette her som du ser som opplagte muligheter for de tre eksemplene som vi snakket om i toeren? Ja, jeg tror egentlig alle de eksemplene vi snakket om i toern vil – og nå kjenner jeg ikke eksakt status på hvordan det var. Men dette ville hvert fall være viktige premisser for å redusere risikoen for at det som skjedde skjedde. Så jeg tror det kunne sett annerledes ut uten at jeg skal oute noen av dem spesielt. Nei, det som jeg sitter å tenke på er en venn av meg fra sjefskurset for lenge siden som var politimester i et område i Norge. Og jeg husker vi snakket cyber security også sier han til meg at Silvija, du skjønner ikke. Veldig mye av hardwaren vår er fra 1970. Og noen av programvaren også. Så jeg tror offentlig sektor sparer litt på feil ting når vi utsetter denne oppdateringen av hardwaren vår. Vi glemmer at samfunnet vårt er like mye digitalt i dag som fysisk. Ja, jeg tror for offentlig sektor så har man ventet litt for lenge. Og det vil si at det blir så ekstremt kostbart når man skal skifte ut alt det som det ofte blir. Og vi kunne jo snakket lenge om Helse Sør-Øst saken. Hvor vi snakker om at det er så stort. Det er så stort det du skal ha kontroll på. Og det vil være ulike årganger på mye av dette. Og så skal det kjøres sammen. Så for det første så tror jeg på at man må regelmessig fornye seg og skifte ut, og jeg tror på at dette må skje som en del av virksomhetens normale drift, og ikke at man får disse fossefall hvor man skifter ut store systemer til en ekstra kostnad hele tiden.  Jeg tror dette her er utrolig viktig bilde egentlig av det du snakker om. At man skal nedbetale denne tekniske gjelden kontinuerlig. Det er litt sånn som med hus gjelden vår eller huslånet. Du venter ikke i ti år for å så liksom nedbetale. Du betaler litt hele tiden. Og når ting utvikler seg så veldig mye raskere i det digitale, så er det enda viktigere å oppgradere og følge med og ha en plan og forstå at dette her er noe du gjør hele tiden. Og dette konseptet med teknisk hjelp tror jeg er veldig viktig for folk å bake inn i sine måte å tenke cybersikkerhet på. Helt klart. Og egentlig grunnprinsippene for IKT sikkerhet som NSM har laget tar jo innover seg alt dette. Og de sammen med digitalisering direktoratet har jo et stort samfunnsansvar på å få dette budskapet ut, sånn at man får gjort noe med dette problemet da, og at man digitalisere på en lur måte fremover. Fordelen er at det blir faktisk lettere, og det blir på mange måter også billigere å få fantastisk mye regnekraft og datakraft og nettverks kraft ut av systemer. Men da må man følge med. Og det andre som jeg tenker er at dette her er liksom den ideen om at dette er den nye risiko håndterings hygienen din. Jeg tror vi er veldig flinke til å tenke risiko på business side. Og hvis du tenker på samfunnsrisiko også, så tenker vi fortsatt litt for fysisk. Og når man tenker på hvor mye som investeres i en sånn nasjonal veiplan og tunneller og broer. Det er klart det er viktig, det er kjempeviktig at vi fysisk kommer frem. Men det er minst like viktig at vi digitalt kommer frem i et land hvor helsevesenet kommer til å gå på det digitale. Og det er ikke fordi vi kan velge om vi vil eller ikke vil. Fordi det er den veien verden går rett og slett.  Helt klart. Det jeg kunne tenke meg å få lov til å si litt om og er kall det grunnlaget for grunnprinsippene og hvordan de har strukturert dette. For vi har vært gjennom de 15 tiltakene som springer ut av dette. og jeg tenker man skal ha et mentalt bilde av at det er fire elementer som man må klare å planlegge innen for å få god IKT hygiene. Og det første går på å identifisere og kartlegge. Litt det vi snakket om i staten. Hva har du? Hvilke verdier har du? Hva slags systemer har du? Hva slags software har du. Også har du det som går på å beskytte det. Lage ulike systemer. Etablere gode prosedyrer for å så beskytte og opprettholde den infrastrukturen du har. Og det kan være alt fra nettverk beskyttelse, passordbeskyttelse, hvordan man kontrollerer dataflyten. Alle disse tingene som du kan monitorere og som du kan ha systemer for å følge opp. Også er det det som må skje raskt. Det tok en halvannen måned før Norfund fant ut at de var svindlet. Så det å oppdage at noen har vært der og finne systemer som gjør at man kan scanne og oppdage først sårbarheter også trusler også eventuelt individer eller noen som har kommet inn. Det er også viktig. Og å etablere en form for sikkerhetsvurdering som kommer først. Du overvåker innenfor det regelverket du har, men da med en ambisjon om å få avslørt trafikk som ikke skal være der. Analysere dette også kanskje min favoritt at du nevnte dette med etiske pen-testere i stad. Det å teste ut for å oppdage om du oppdager de som tester det ut. Så penetrasjonstester. Ha noen som har lyst til å angripe ditt system med den intensjonen med å finne svakheter. Det tror jeg også er en viktig måte å gjøre det på. Også er det et veldig riktig bilde på hvordan status er for ansatte som jobber der. Så er det når noe går galt. Da er det å håndtere og gjenopprette. Det å håndtere en konflikt, vi snakket litt om det i sted. Eller en situasjon som oppstår ved at du er hacket. Det er viktig å ha en plan for dette. Det bør ha vært øvd, også må man da regelmessig kjøre en revisjon av dette planverket, sånn at det hele tiden er oppdatert i forhold til endringer som er fremover. Og så må man evaluere og lære, og der mener jeg sånn som Østre Toten har vært helt supre. De har virkelig delt av alt for at vi andre skal bli bedre. Og jeg tror at hvis man da tenker disse fire fasene, først identifisering, kartlegging, beskytte, oppdage, håndtere og gjenopprette. Og det er ikke gjenopprette til det som var. Men til en ny og bedre tilstand. Det er det du skal gjenopprette til.  Hvis jeg skal oppsummere Frode, så snakket vi om at det er fire grunnleggende prinsipper. Og det er dette med å være flink til å oppdatere både hardware, software og eventuelle tilganger også videre. Up to date og at dette er en kontinuerlig prosess. Også først fornye deg også være flink til dette med tirsdags patching og cyber security oppdateringer også. Også passe på admin rettigheter og være flink til å blokkere relativt fort. Og så hadde du fire kategorier av disse grunnprinsipper hvor du snakker om første kategori dreier seg om hva du har. Data hardware og software også videre. Forstå under punkt nummer to hva du gjør. Hvilke prosesser som er vesentlige i bedriften din. Punkt nummer tre, hvordan finner du svakhetene. Og der sier du det finner et helt nytt område. Flere nye områder på dette med hvordan overvåker du og hvordan sjekker du disse såkalte sensordata. Du snakket om det utenom å nevnte ordete MDR. Eller begrepet MDR – Managed Detection and Response.. Dette er her er veldig godt strukturerte prosesser, og ofte så er det sånn at man trenger faktisk litt hjelp av noen eksterne, og det kan være Mnemonic eller Defendable eller andre leverandører av helhetlige sikkerhetstjenester, og det er en god investering å komme seg opp til et nivå for å kunne gå videre. Og så er det snakk om å gjenopprette ting fort nok når det er krise. Du må vite om du har råd til å være out of business fire uker eller fire måneder eller fire dager. Og hvor fort kommer du tilbake til livet igjen.  Det var en god oppsummering. Du som en siste del av denne verktøykassa vår sa og så slenge inn to ting eller tre ting. En link og to bøker. Og linken dreier seg om å be folk Google World Economic Forums Top Global Risk. Og lese seg frem til det som dreier seg om Global Security Risk. For det er litt oppvekkende synes jeg. Så er det tre bøker. Jeg liker veldig godt en som heter Weapons of Math Destruction. Det er matematiske ødeleggelse våpen. Også er det en som heter The New World Order hvis jeg husker tittelen riktig. Og den er skrevet av en sånn type pentagon X general som sier at verden har blitt skumlere og det er på grunn av det digitale. Og det var lenge før Ukraina. Og det siste er – jeg har prøvd å lese meg litt opp på cyber security i forbindelse med sikkerhets festivalen. Og da leste jeg fort gjennom Cyber Security Bible. Og det synes jeg også er en grei ting å bare bla gjennom. Trenger ikke å detalje lese, men du får litt oversikt over hva er de viktigste konseptene der. Jeg vet ikke om du er enig med meg, men jeg kunne tenkt meg å utfordre folk på å lese disse tre.  Ja, det er gode bøker, det er det. Og vi har også noen nå norske bøker som er gode. En som heter Cyber Sikkerhet for ledere som jeg vil anbefale at man tar en kikk i hvis man er usikker på hvor man skal gå. Supert, Jeg skriver, og så tror jeg at NSM har en podkast eller? NSM har podkast, og der er mye bra å lære derfra, og det er der Roar Thon som er primus motor for den. Og i tillegg til det så gir de ut to årlige rapporter. En på våren som er den årlige risiko i rapporten og en på høsten som er en IKT risikobilde rapport. Og der er det sånn nå at de har nok travle dager oppe hos Sofie Nystrøm, for det er nok et ekstra trøkk sånn som det er nå, så jeg tror de er veldig oppdatert på dette og har veldig gode analyser knyttet til hvordan verden ser ut nå. Så jeg vil anbefale alle å kikke litt inn på hvordan de tre hemmelige tjenestene opplever at verden er. Den er veldig annerledes nå enn den var bare for ett år siden. Det å lese sikkerhets rapporten for landet fra i fjor er egentlig mest opplysende på hvor vanvittig fort tiden endrer seg akkurat nå. Helt klart. Tiden og verden. Kjære Frode, tusen takk så langt. Vi skal ha en super kort seanse i leksjon fire om hva kan LØRN gjøre eller hva kan andre SMBer lære av dette her. Takk så langt.  Du har nå lyttet til en podcast fra LØRN.Tech – en læringsdugnad om teknologi og samfunn. Nå kan du også få et læringssertifikat for å ha lyttet til denne podcasten på vårt online universitet LØRN.University.